😊 Městský
zpravodaj

Zpravodaj města
strana 1
Mariánské Lázně
Ročník 11
6/2026

Městský zpravodaj, 6/2026

4

Dění ve městě
Zahájení lázeňské sezóny

19

Nový seriál
Slavní návštěvníci města

31

Křížovka
Luštěte a vyhrajte

36

Sport
S-Race se vrací

Jazz není třeba chápat,
stačí ho poslouchat,
říká Jakub Vohnout

Městský zpravodaj, 6/2026

Inzerce



 

strana 2

ČERVEN 2026

Mariánské Lázně si připomněly osvobození města americkou armádou

8

TDS zajistil hladký průběh zahájení lázeňské sezóny

8
9
10

Město dostalo dotaci na revitalizaci Velkého Knížecího rybníka

10

MOZART A NOVÁ HUDBA

Bývalá pilnice šla k zemi. Areál TDS získává prostor pro další rozvoj

11

Rekonstrukce městské tržnice získala stavební povolení

11

Wolfgang Amadeus Mozart Idomeneo – předehra
Petr Michalec Divertimento pro dechové trio

Mariánské Lázně si připomínají pět let na Seznamu UNESCO

12

a smyčce – světová premiéra

Školní rok končí, děkujeme učitelům i žákům

13

Wolfgang Amadeus Mozart Symfonie č. 40 g moll

Lázeňské kočky prosí o pomoc

13

Jazz není třeba chápat, stačí ho poslouchat, říká Jakub Vohnout

14

Léčebné lázně hostily světovou radiochemickou konferenci RadChem 2026

17

Osobnosti Mariánských Lázní v obrazech

18

Z kroniky Mariánských Lázní před 100 lety – červen 1926

18

19. 6. 2026

 

4

Dva nové elektrobusy zlepší ovzduší i komfort cestujících

19:30

Společenský dům Casino

Petr Michalec, Kateřina Holeček Škardová klarinet
Markéta Davidová fagot, Martin Peschík dirigent

 

Zahájení lázeňské sezóny nabídlo tři dny hudby, tradice i setkávání

Zahájení lázeňské sezóny v Domově pro seniory v Mariánských Lázních

5. 6. 2026

 

strana 3

Obsah



 

Městský zpravodaj, 6/2026

19:30

Společenský dům Casino

Objevitel Tróje v Mariánských Lázních

19

STRAUSS & MOZART

100 let ZUŠ F. Chopina (V. 1978 – 1989)

20

Talentovaní mladí hudebníci a fotografická výstava v Domě Chopin

21

Známé orchestrální skladby a árie autorů opery
a operety – Johanna Strausse, Júliuse Fučíka,
Wolfganga Amadea Mozarta a dalších.

Jazzové lázně 2026 oslaví 25 let pestrým programem

21

Zahájení prodeje abonmá Západočeského symfonického orchestru

22

Mariánské Lázně čeká Marienbad Film Festival

22

Petr Malina v Galerii Marienbad

23

Knižní lázně zvou na letní 7. ročník literární události

24

Mladí z Mariánských Lázní na světovém sympoziu pod záštitou UNESCO

26

Měsíc květen byl ve znamení velkých akcí ZUŠ Mariánské Lázně

27

Sbor Fontána – ostrý start do nové sezóny

28

Bohumila Fantyšová převzala ocenění Naše politička

28

Eva Himmer Štruplová soprán
Jan Mikoláš dirigent

26. 6. 2026

19:30

Společenský dům Casino

SLOVÁČEK & IWASAKI
Zdeněk Fibich Noc na Karlštejně – předehra
Václav Trojan Píseň slavíka
Ondřej Kukal Clarinettino
Antonín Dvořák Slovanské tance op. 46 a 72 – výběr

Ze škol: Hra o klima a Živá zahrada Slavkovského lesa na Den Země

29

Ne-bezpečný svět kolem nás

30

Četnictvo a četnické humoresky – povídání o četnících

30

Výroční schůze ZO NOS PČR Mariánské Lázně

30

Felix Slováček jr. klarinet, sopran saxofon
Chuhei Iwasaki dirigenti

Křížovka a sudoku

31

Červnový kulturní přehled

32

Sport: Pevnost Boyard, jezero Arnika

34

Sport: Májový výlet a ašské závody

35

Sport: S-Race a školní výlet klubu MLOK

36

sobota 6. 6. 15:15
neděle 21. 6. 15:00 (Jazzové lázně)
sobota 27. 6. 15:15
Hlavní kolonáda

KOLONÁDNÍ KONCERTY
Tradiční venkovní vystoupení Západočeského symfonického
orchestru s rozličnými hudebními programy.

Adresa konání koncertů (kromě kolonádních koncertů):
Společenský dům Casino: Reitenbergerova 95/4, 353 01 Mariánské Lázně
Informace o programech a prodeji vstupenek naleznete na www.zso.cz.
Změna programu vyhrazena!

Titulní fotografie: Jakub Vohnout,
foto: Václava Simeonová st.
Vydalo: město Mariánské Lázně
Náklad: 2000 ks
Zdarma
Ročník 11, číslo 6
Grafický design: Martin Utíkal
Evidováno pod MK ČR 22342
Periodický tisk územního samosprávného celku
Adresa redakce: Městský úřad Mariánské Lázně,
Ruská 155/3, 353 01 Mariánské Lázně, IČO: 00254061
Šéfredaktorka: Václava Simeonová, +420 724 128 239,
zpravodaj@muml.cz
Tisk: SAMAB PRESS GROUP, a. s.
Uzávěrka příštího čísla: 10. června 2026;
Uzávěrka inzerce: 10. června 2026
Za správnost článků, jejich obsahu a vypořádání
autorských práv k fotografiím zodpovídá autor článku.
Kontakt: zpravodaj@muml.cz

Vážení spoluobčané,
Mariánské Lázně mají za sebou krásné
a velmi vydařené zahájení lázeňské sezóny.
Město bylo plné lidí, hudby, setkávání a dobré
nálady. Myslím, že si v programu našel každý
něco svého – děti, rodiny, senioři, místní i návštěvníci. Právě takové chvíle našemu městu sluší. Velké poděkování patří všem, kdo se
na přípravě a organizaci podíleli, protože za
podobnou akcí je vždy spousta práce, kterou
návštěvník často ani nevidí.
Radost mám také z dokončení další etapy rekonstrukce Hlavní třídy, včetně úpravy
chodníku. Nebyla to jednoduchá stavba a přinesla i řadu nepříjemných překvapení. O to
víc jsem rád, že je hotovo. Děkuji vám všem za
trpělivost, kterou jste během prací projevili.
Dobrá zpráva přišla i z Městské dopravy
Mariánské Lázně. Díky získané dotaci budou
už ve druhé polovině června dva dosavadní
dieselové vozy nahrazeny novými elektrobusy. V lázeňském městě se statusem klimatických lázní je čistší ovzduší a tišší provoz důležitý nejen pro návštěvníky, ale hlavně pro
nás, kteří tady žijeme.
V areálu Technického a dopravního servisu
zároveň končí demolice bývalé pilnice. Dlouhodobě nevyužívaná a chátrající budova mizí
a uvolňuje místo pro budoucí rozvoj zázemí
městské společnosti. I tyto méně viditelné
kroky jsou pro fungování města důležité.
Červen je také měsícem konce školního
roku. Chtěl bych proto poděkovat všem, kdo
se po celý rok věnovali dětem a mladým lidem – učitelům, vychovatelům, asistentům,
kuchařkám, školníkům, uklízečkám i dalším
zaměstnancům škol. Dětem a studentům
přeji krásné prázdniny plné odpočinku a hezkých zážitků.
Přeji vám všem příjemný začátek léta.
Martin Hurajčík,
starosta města Mariánské Lázně

Paní Jana
Trojánková
oslaví 100 let
Paní Jana Trojánková, rozená Kaplanová, obyvatelka Domova pro seniory, oslaví dne 7. června
2026 úctyhodné 100. narozeniny. Hodně zdraví,
štěstí, pohody a spokojenosti jí přeje dcera Jana
s rodinou, příbuzní i ostatní blízcí.

Městský zpravodaj, 6/2026

Dění ve městě

strana 4

Zahájení lázeňské sezóny nabídlo
tři dny hudby, tradice i setkávání
Mariánské Lázně mají za sebou slavnostní zahájení lázeňské sezóny, které od 8. do 10. května přineslo bohatý program pro místní obyvatele i návštěvníky města. Třídenní akce spojila tradiční
slavnostní okamžiky s koncerty, programem pro děti i pestrým
doprovodným děním v centru města.
Páteční program patřil především hudbě. Na hlavní stage vystoupil Akordeonový orchestr Mariánské Lázně, Jazz Cakes i skupina ISARA, večer pak ve Společenském domě Casino zazněl
zahajovací koncert Adama Plachetky se Západočeským symfonickým orchestrem. Živo bylo také na kolonádě a v dětské zóně, kde
nechyběli mimové, klauni, akrobacie ani žonglérské workshopy.
Sobotní program přinesl hlavní slavnostní část v podobě mše,
žehnání pramenům a spuštění Zpívající fontány. Na pódiu se během dne vystřídali Marjánek, Dalibor Gondík show, Stan & Tony

Revival i večerní Tros Discotequos. Velký zájem vzbudila také
noční show Leoše Mareše a Youngies party, která oslovila především mladší publikum. Po celý den centrum doplňovaly trhy,
výstavy, promenáda v kostýmech, podcast i fotokoutek.
Neděle patřila Základní umělecké škole Fryderyka Chopina.
Slavnostní průvod a odpolední vystoupení souborů doplnily dílny
pro děti i rodiče a stánkový prodej.
„Zahájení lázeňské sezóny pro nás není jen kulturní akcí, ale také
symbolickým okamžikem, kdy se Mariánské Lázně znovu otevírají návštěvníkům i společnému životu ve městě. Velmi si vážím
toho, že se do programu zapojují místní organizace, umělci, školy,
městské společnosti i partneři. Právě díky jejich práci má slavnost
důstojný průběh, pestrý program a atmosféru, která k Mariánským
Lázním neodmyslitelně patří,“ řekl starosta Martin Hurajčík. (sim)

Městský zpravodaj, 6/2026

Dění ve městě

strana 5

Městský zpravodaj, 6/2026

Dění ve městě

strana 6

Městský zpravodaj, 6/2026

Dění ve městě

strana 7

Městský zpravodaj, 6/2026

Dění ve městě

strana 8

Mariánské Lázně si připomněly
osvobození města americkou
armádou
Mariánské Lázně si 8. května ve Skalníkových sadech připomněly
výročí osvobození města americkou armádou. Program probíhal
od dopoledních hodin a spojil pietní část s výstavami, hudbou
i možností prohlédnout si dobovou vojenskou techniku.
Návštěvníci si mohli prohlédnout techniku 97. pěší divize, výstavu Českoslovenští letci v RAF PhDr. Daniela Švece i maketu
letounu Spitfire v měřítku 1:1. Slavnostní část začala u sousoší
monarchů Františka Josefa I. a Edwarda VII., kde zazněly projevy připomínající význam květnových událostí roku 1945. Poté se
účastníci vydali průvodem k pomníku generála S. Pattona, kde

Městský zpravodaj, 6/2026

strana 9

Zahájení lázeňské sezóny v Domově
pro seniory v Mariánských Lázních

byly položeny věnce. Atmosféru dne doplnilo vystoupení kapely
Blue Squadron Pipe Band. Doprovodný program nabídl také Den
otevřených dveří v Domě Chopin.
„Připomínka osvobození má pro Mariánské Lázně mimořádný
význam. Nejde pouze o pietní akt, ale také o připomenutí hodnot,
na kterých stojí svobodná společnost. Je důležité, aby se k těmto
událostem vracely i další generace a vnímaly, že svoboda, bezpečí a mír nejsou samozřejmostí. Děkuji všem, kteří se na přípravě
oslav podíleli a pomáhají udržovat tuto historickou paměť živou,“
uvedl starosta Martin Hurajčík.

V pondělí 25. 5. 2026 proběhlo v Domově pro seniory v Mariánských Lázních slavnostní „Zahájení lázeňské sezóny 2026“, které
bylo připraveno pro klienty a jejich rodinné příslušníky. Celá akce
se nesla ve velmi příjemné, přátelské a slavnostní atmosféře.
Úvodního slova se ujala paní ředitelka Mgr. Jana Roubalová,
která svým srdečným projevem slavnostně zahájila letošní sezónu a přivítala všechny přítomné hosty. Poté jsme si pustili nám
všem známou Hudbu pro fontánu Petra Hapky.
Pro všechny klienty i personál byl připraven bohatý program,
o který se postaraly mažoretky Kopretinky z Jihu ze Základní ško-

Inzerce

TDS zajistil hladký průběh
zahájení lázeňské sezóny
Mariánské Lázně ve dnech 8. – 10. 5. 2026
ožily oslavami zahájení lázeňské sezóny.
Zatímco se tisíce návštěvníků radovaly
z bohatého programu, v zákulisí probíhala logisticky náročná operace. Pracovníci
Technického a dopravního servisu (TDS)
byli v plném nasazení, aby město i přes
obrovský nápor turistů zůstalo reprezentativní a čisté.
Hlavní výzvou byl nepřetržitý úklid
v místech konání akcí, zejména na Kolonádě, v parku, v ulici Masarykova a na
hlavních trasách. Odpadkové koše, které
se v exponovaných časech plnily během
několika desítek minut, vyvážely posádky TDS v posíleném režimu již od brzkých
ranních hodin. Prioritou bylo, aby se odpadky nehromadily a nekazily estetický
dojem z historického centra města.

Dění ve městě

Děkujeme všem zaměstnancům za jejich obětavé nasazení, díky kterému Mariánské Lázně vstoupily do nové sezóny
v plné kráse. Úspěšný start sezóny je pro
nás závazkem k udržení vysokého standardu čistoty po celé léto.
Eva Fedosejevová
jednatelka TDS

ly Jih Mariánské Lázně. Svým krásným vystoupením plným energie, radosti a nadšení vykouzlily úsměv na tvářích klientů i hostů
a dodaly celé akci slavnostní nádech.
Velké poděkování patří panu Václavu Nekováři, který darem
věnoval výborné trdelníky pro všechny návštěvníky i zaměstnance Domova pro seniory. Tato milá pozornost velmi potěšila
a přispěla k pohodové atmosféře celého odpoledne.
Velmi si vážíme podpory, spolupráce a času všech, kteří se na
této krásné akci podíleli a těšíme se na další společná setkání.
Mgr. Jana Roubalová

Městský zpravodaj, 6/2026

Dění ve městě

strana 10

Městský zpravodaj, 6/2026

Dění ve městě

strana 11

Dva nové elektrobusy zlepší
ovzduší i komfort cestujících

Bývalá pilnice šla k zemi. Areál TDS
tak má prostor pro další rozvoj

Městská doprava Mariánské Lázně získala
dotaci na pořízení dvou nových elektrobusů, které už ve druhé polovině června
nahradí dosavadní dieselové vozy. Pro
město to znamená modernější veřejnou
dopravu, tišší provoz a menší zátěž pro
ovzduší. V lázeňském městě se statusem
klimatických lázní je právě kvalita prostředí mimořádně důležitá.
„Mám radost, že se nám daří posouvat
městskou dopravu zase o kus dál. Dva
nové elektrobusy přinesou tišší provoz,
čistší ovzduší a větší komfort pro cestující. V Mariánských Lázních to má ještě větší význam než jinde, protože jsme
lázeňské město a zároveň klimatické
lázně. Kvalita prostředí je pro nás prostě
zásadní. Nejde ale jen o samotné autobusy. Chceme, aby se městská doprava
postupně modernizovala jako celek a aby
byla pro obyvatele i návštěvníky města
pohodlnou a spolehlivou volbou,“ uvedl
starosta Martin Hurajčík.
Nové vozy mají do Mariánských Lázní
dorazit na přelomu května a června. Dopravce následně provede nezbytné tech-

V areálu Technického a dopravního servisu Mariánské Lázně
finišuje demolice bývalé pilnice. Dlouhodobě nevyužívaný objekt byl ve velmi špatném technickém stavu a jeho odstranění je
důležitým krokem k tomu, aby se areál mohl do budoucna lépe
a bezpečněji rozvíjet.
Pilnice byla několik let bez využití a její stav se postupně zhoršoval. V minulosti zde navíc opakovaně hořelo a problém představovalo také napadení dřevomorkou. V době uzávěrky tohoto
čísla byly demoliční práce v plném proudu. Jejich cílem je odstranit nebezpečnou budovu a uvolnit prostor pro budoucí úpravy
zázemí městské společnosti.
„Objekt byl dlouhodobě ve velmi špatném stavu. Po požárech
a letech bez využití už nedávalo smysl jej zachovávat. Demolice
je důležitá především z hlediska bezpečnosti a dalšího fungování
areálu,“ uvedla ředitelka a jednatelka TDS Eva Fedosejevová.
Odstranění rozsáhlé budovy město vysoutěžilo za 1 877 750
korun bez DPH. Původní projektový odhad přitom počítal s cenou okolo 10 milionů korun. Výsledná cena je tak pro město velmi dobrou zprávou a ukazuje, že se zakázku podařilo vysoutěžit
mimořádně výhodně.
„Jsem rád, že se nám daří řešit další dlouhodobě zanedbané
místo, a navíc za cenu, která je výrazně nižší než původní projektový odhad. Bývalá pilnice už nepřinášela městu žádný užitek, naopak představovala problém a bezpečnostní riziko. Její
odstranění je pozitivní zprávou, protože tím otevíráme prostor
pro lepší zázemí Technického a dopravního servisu. A právě dobře fungující TDS je pro město nesmírně důležité – od údržby ulic

nické úpravy, především montáž odbavovacího a palubního systému. První vůz
by měl vyjet přibližně v polovině června,
druhý zhruba o týden později.
S pořízením nových autobusů souvisí
také budování potřebného zázemí. Dopravce připravuje výstavbu nabíjecí stanice, na kterou požádal o dotační podporu. Než bude hlavní nabíjecí infrastruktura
dokončena, počítá se s využitím mobilní
nabíječky, která umožní elektrobusy nasadit bez zbytečného odkladu.
Elektrobusy jsou zároveň součástí širší modernizace městské dopravy. Dopravce letos připravuje také modernizaci odbavovacího systému, inteligentní
označníky na vybraných zastávkách s informacemi o skutečných časech příjezdů, kamerové systémy ve vozidlech i nové
palubní technologie.
„Do září plánujeme dokončit modernizaci odbavovacího systému, na vybraných zastávkách se objeví inteligentní
označníky s reálnými odjezdy spojů, vozy
doplníme o kamerové systémy a systém
automatického počítání cestujících. Díky

tomu budeme moci dopravu lépe vyhodnocovat a postupně ji nastavovat tak, aby
odpovídala potřebám cestujících“ potvrdil
jednatel Městské dopravy Mariánské Lázně Vladimír Nedvěd.
Pořízení dvou elektrobusů vyjde na
27 milionů korun a 85 procent nákladů pokryje dotace. Protože je potřeba investice
nejprve předfinancovat, jednají zástupci
dopravního podniku s městem o možnostech spoluúčasti na financování, aby související náklady byly co nejnižší.
(sim)

Takto vypadal prostor po bývalé pilnici v polovině května. Foto: Hana Matysová

a zeleně až po každodenní služby, které obyvatelé často berou
jako samozřejmost,“ řekl starosta Martin Hurajčík.
V neideálním stavu je také současná administrativní budova
a společnosti chybí vlastní dílenské prostory, což prodražuje
servis techniky. „Potřebujeme zázemí, které bude odpovídat
rozsahu práce, již pro město zajišťujeme. Vlastní dílny by nám do
budoucna pomohly snížit část provozních nákladů. Konkrétní
podoba dalších kroků ale bude věcí dalšího posouzení,“ doplnila
Eva Fedosejevová.
Demolice bývalé pilnice je tak prvním viditelným krokem k postupnému zlepšování areálu, který sice není běžně na očích veřejnosti, ale pro chod města má zásadní význam.
(sim)

Město dostalo dotaci na revitalizaci
Velkého Knížecího rybníka

Rekonstrukce městské tržnice
získala stavební povolení

Mariánské Lázně získaly dotaci z Operačního programu Životní
prostředí na revitalizaci rybníka Velký Knížecí. Projekt patří k největším investicím do vodohospodářské infrastruktury a péče
o krajinu v posledních letech. Jeho cílem je technické zajištění
a modernizace rybníka, zlepšení ekologického stavu lokality
i zvýšení její atraktivity pro veřejnost. Podpora ve výši takřka
19 milionů korun pokryje 60 procent předpokládaných nákladů.

Prostor městské tržnice by se již brzy
mohl proměnit. Projekt rekonstrukce tohoto prostranství úspěšně získal stavební
povolení. Cílem je změnit místo v upravený veřejný prostor, který bude sloužit
k odpočinku i setkávání. Součástí návrhu
je nový vodní prvek a mlžiště. Počítá se
také s rekonstrukcí veřejných toalet, vybudováním dvou nových stánků, úpravou
nebytového prostoru a vznikem 37 parkovacích míst.

„Součástí revitalizace bude rozsáhlé odbahnění rybníka, které
má obnovit jeho retenční schopnost a zlepšit kvalitu vodního
prostředí. Projekt dále počítá s vybudováním bezpečnostního
přelivu, dvou spodních výpustí, obvodové stoky a nového sjezdu do kádiště loviště,“ popsal místostarosta Samuel Zabolotný.
Nejnákladnější částí celé investice bude výstavba nové hráze,
která vyjde přibližně na 13 milionů korun včetně DPH.
„Jsem velmi rád, že se podařilo získat téměř devatenáctimilionovou dotaci na realizaci tohoto projektu. Je to další důkaz, že Mariánské Lázně jsou úspěšné při získávání externích
finančních prostředků na velké a smysluplné investice. Věřím,
že revitalizaci ocení rybáři, návštěvníci i všichni, kdo mají vztah
k přírodě, a že lokalita Velkého Knížecího rybníka bude díky
tomu ještě atraktivnější,“ uzavřel místostarosta.
(sim)

Proměna tržnice přitom není nové
téma. Už před dvěma lety získal projekt
její úpravy nejvíce hlasů v participativním
rozpočtu města. Obyvatelé tehdy rozhodovali, který z navržených projektů bude
realizován, a právě proměna tržnice získala největší podporu.
Na tuto představu nynější projekt navazuje a rozvíjí ji do konkrétní podoby.
Důraz se neklade jen na praktické využití, ale také na celkový vzhled a kvalitu

veřejného prostoru. Městská tržnice by
tak v budoucnu mohla získat kultivovanější a přívětivější charakter, který bude
odpovídat významu této části města.
„Projekt má ambici vytvořit moderní,
estetický a živý prostor, který bude sloužit jak místním obyvatelům, tak návštěvníkům lázeňského města. Jsem rád, že se
podařilo získat stavební povolení a projekt se posouvá do další fáze. Městská
tržnice má velký potenciál stát se atraktivním a důstojným veřejným prostorem
odpovídajícím významu Mariánských
Lázní. Věřím, že výsledná podoba přinese
kvalitní zázemí pro občany, podnikatele
i návštěvníky města,“ sdělil místostarosta
Mariánských Lázní Samuel Zabolotný.
„Velký důraz je kladen nejen na funkčnost celého prostoru, ale také na jeho
architektonickou kvalitu. Vedoucím architektem projektu je Ing. arch. Martin
Kropáč, MSAAD, Ph.D., který studoval na
Kolumbijské univerzitě v New Yorku a podílí
se mimo jiné také na projektu nového kulturního centra v Ostravě, budoucího sídla
Janáčkovy filharmonie Ostrava,“ doplnil.
(sim)

Městský zpravodaj, 6/2026

Dění ve městě

strana 12

Mariánské Lázně si připomínají pět
let na Seznamu UNESCO. Ve Vichy
se rozhodovalo o budoucnosti
evropských lázeňských měst
Mariánské Lázně si v letošním roce připomínají významné výročí, pět let od zápisu na Seznam světového kulturního dědictví
UNESCO jako součást mezinárodní památky Great Spa Towns
of Europe.
Právě výročí zápisu bylo hlavním tématem letošní Valné hromady Great Spa Towns of Europe, která se konala ve francouzském Vichy za účasti starostů, primátorů, site manažerů a odborníků z jedenácti evropských lázeňských měst. Setkání se neslo ve
znamení bilancování uplynulých pěti let, ale především přípravy
dalšího směřování této unikátní sériové památky UNESCO.
Mariánské Lázně na jednání reprezentovali starosta Martin Hurajčík a site manažerka Zuzana Stejskalová. Součástí programu
byl workshop zaměřený na aktualizaci Property Management
Planu (PMP), tedy základního dokumentu pro správu a ochranu
památky. Tento dokument určuje společné priority všech jedenácti měst v oblasti ochrany kulturního dědictví, adaptace na
klimatické změny, edukace i zapojování místních komunit.
„Pět let od zápisu je důležitým momentem pro zhodnocení
toho, co se podařilo, ale také pro hledání společné vize do budoucna. Mariánské Lázně jsou součástí mimořádné evropské
spolupráce, která nám umožňuje sdílet zkušenosti a společně
chránit hodnoty, které přesahují hranice jednotlivých států,“ uvedl starosta Mariánských Lázní Martin Hurajčík.
Součástí programu ve Vichy byli také mladí účastníci projektu
Mládežnické fórum Mariánské Lázně, který dlouhodobě propojuje mladou generaci s tématy kulturního dědictví, veřejného pro-

storu a budoucnosti lázeňského města. Zapojení mladých lidí do
aktivit UNESCO a mezinárodní spolupráce je jedním z důležitých
směrů, kterým se Mariánské Lázně v posledních letech věnují.
Zuzana Stejskalová dlouhodobě působí v pracovních skupinách GSTE zaměřených na monitoring památky a v minulých
letech zajišťovala interní audit asociace. Mezinárodní spolupráce site manažerů umožňuje sdílení zkušeností v oblasti ochrany
kulturního dědictví, správy lázeňských měst i reakce na současné
environmentální výzvy.
Letošní setkání ve Vichy zároveň ukázalo, jak významnou roli
dnes status UNESCO pro evropská lázeňská města představuje. Vichy během pěti let využilo zápis UNESCO jako impuls pro
rozsáhlé investice do obnovy veřejných prostranství, lázeňské
infrastruktury a kulturního dědictví.
Mariánské Lázně se podobně zaměřují na dlouhodobou ochranu hodnot lázeňského města, rozvoj návštěvnické infrastruktury, edukaci veřejnosti i podporu kvalitního veřejného prostoru.
Připravuje se návštěvnické centrum UNESCO, pokračují aktivity
spojené s vilou LIL a město nadále podporuje projekty představující místním obyvatelům i návštěvníkům mimořádnou světovou
hodnotu zdejšího lázeňského dědictví jako například Heritage
Forum Mariánské Lázně.
Pětileté výročí zápisu tak není pouze symbolickou připomínkou prestižního ocenění, ale především potvrzením dlouhodobé
odpovědnosti za ochranu a rozvoj Mariánských Lázní jako živého
evropského lázeňského města.
Zuzana Stejskalová

Městský zpravodaj, 6/2026

Dění ve městě

strana 13

Školní rok končí, děkujeme
učitelům i žákům
Další školní rok se pomalu chýlí ke konci. Je to chvíle, kdy si zaslouží poděkování nejen žáci za svou celoroční práci, ale také
učitelé, vychovatelé, asistenti pedagoga a další zaměstnanci
škol a školských zařízení, kteří se každý den podílejí na vzdělávání dětí a mladých lidí. Těm nejmenším ale patří i první červnový den, kdy se slaví Mezinárodní den dětí. Všem dětem proto
přejeme hodně radosti, zdraví, smíchu a krásných zážitků. Ať
mají kolem sebe lásku, porozumění a dostatek prostoru pro hru,
objevování i splněná přání!
Město Mariánské Lázně zřizuje tři základní školy, pět mateřských škol, Základní uměleckou školu Fryderyka Chopina
a Městský dům dětí a mládeže. Konkrétně jde o ZŠ Úšovice, ZŠ

Jih, ZŠ Vítězství, mateřské školy Vora, Křižíkova, Hlavní, Úšovice
a Třešňovka, dále ZUŠ Fryderyka Chopina a Městský dům dětí
a mládeže.
„Konec školního roku je dobrou příležitostí poděkovat všem
pedagogům a zaměstnancům škol za jejich trpělivou a odpovědnou práci. Stejné uznání ale patří i žákům, protože i za jejich
výsledky, pokroky a každodenní snahu je často velký kus poctivé práce. Přeji všem, aby si letní prázdniny užili ve zdraví, v klidu
a s radostí,“ řekl Miloslav Pelc, místostarosta Mariánských Lázní.
Jaké opravy se chystají ve školských zařízení? Informace přineseme v dalším čísle.

Lázeňské kočky prosí o pomoc.
Každý dar může dát zraněným
zvířatům druhou šanci
Na platformě Donio probíhá dobročinná sbírka Druhá šance pro
kočky z lázní, která má pomoci opuštěným, nemocným a zraněným kočkám v péči spolku Lázeňské kočky z.s. z Mariánských
Lázní. Jejím cílem je vybrat 50 tisíc korun na krmivo, základní
vybavení, antiparazitika, dezinfekci a další nezbytné potřeby,
bez nichž se každodenní péče o nalezená zvířata neobejde. Přispívat mohou lidé do druhé poloviny června.
Za sbírkou nejsou anonymní čísla, ale konkrétní zvířata, která
někdo vyhodil, nechal bez pomoci nebo která skončila zraněná
u silnice. „Učíme je znovu důvěřovat lidem a hlavně jim pomáháme znovu začít,“ říká předsedkyně spolku Tamara Tóthová.
Peníze ze sbírky mají pokrýt především kvalitní krmivo pro
dospělé kočky i koťata, speciální mléko, podložky, antiparazitika, dezinfekční prostředky nebo elektrickou dečku s regulací
teploty. Pokud se nepodaří vybrat celou částku, spolek využije
získané peníze hlavně na zajištění krmiva. Pokud lidé přispějí
více, mohou přebývající prostředky pomoci také s veterinární
péčí a dalším potřebným vybavením.
Jak rychle se podobná pomoc promění v konkrétní záchranu,
ukazují i nedávné aktuality sbírky. Na začátku května spolek při-

jal tři malá koťata odložená v krabici u popelnic. Díky všímavému nálezci, dobrovolníkům a následné péči dostala šanci přežít.
O deset dní později už spolek informoval, že koťata prospívají
a postupně se chystají do nových domovů.
Podobné příběhy se v Mariánských Lázních neodehrávají jen výjimečně. O to větší význam má každá koruna. Přispět
můžete prostřednictvím QR kódu nebo přímo na účet spolku:
6723286329/0800

Městský zpravodaj, 6/2026

Rozhovor

strana 14

Městský zpravodaj, 6/2026

Rozhovor

strana 15

Jazz není třeba chápat, stačí ho
poslouchat, říká Jakub Vohnout
Jazzové lázně letos slaví čtvrtstoletí. Festival, který se za 25 let stal pevnou
součástí kulturního léta v Mariánských Lázních, letos nabídne nejen koncerty
na kolonádě, ale také mimořádné jubilejní propojení jazzu se symfonickým
orchestrem. O tom, jak se festival proměnil, proč je důležité dávat prostor
regionálním hudebníkům i novým podobám jazzu a proč není třeba se
tohoto žánru bát, jsme si povídali s Jakubem Vohnoutem, muzikantem,
pedagogem a současným organizátorem Jazzových lázní.
Jazzové lázně letos slaví 25 let. Díky čemu podle
Vás festival v Mariánských Lázních vydržel už celé
čtvrtstoletí?
Velkou část těch 25 let má na svědomí zakladatel festivalu Honza
Harvánek. Řekl bych, že za tím stála jeho obrovská vůle, vytrvalost, a hlavně láska k jazzu. A když mluvím o lásce k jazzu, nesmím
zapomenout ani na publikum, které festival drží při životě, a samozřejmě na podporovatele – město Mariánské Lázně, Karlovarský kraj, místní podnikatele, organizace a všechny, kteří festivalu
dlouhodobě fandí.
Když se ohlédnete zpět, v čem se podle vás Jazzové lázně za dobu své existence nejvíce proměnily?
Když festival v nultých letech začínal, chodil jsem se na kapely dívat jako divák. Dnes je zvu jako pořadatel – i když to je možná spíš
moje proměna než proměna festivalu. Dramaturgicky se festival
postupně trochu posunul. Snažím se dávat prostor i novým podobám jazzu a autorským projektům, které se pohybují na hranici
žánrů. Jazz je pro mě živá hudba, která se přirozeně vyvíjí.
V posledních letech se festival rozšířil také o zahajovací a závěrečné koncerty. Letos se oba uskuteční v Domě Chopin, kde mi
pomáhají kolegové, což je pro mě velká úleva oproti kolonádním
koncertům, které často dělám sám.
Na co se letos návštěvníci mohou těšit? A připravujete nějaké novinky?
Zahajovat letos bude kapela L’Afro se zpěvačkou Mikirose z Namibie. Závěrečný koncert obstará dvojnásobný držitel ceny Anděl v kategorii jazz, kontrabasista Tomáš Liška.
Velkou událostí bude také speciální jubilejní koncert ke 25 letům festivalu, který vzniká ve spolupráci se Západočeským symfonickým orchestrem Mariánské Lázně. To je pro mě osobně jedno z největších lákadel letošního ročníku. A samozřejmě nebude
chybět ani program na kolonádě, regionální interpreti a propojení
s Knižními lázněmi. Prostor dostanou také regionální interpreti,
například Jazz Cakes.
Jak důležité je pro vás, aby festival zůstával propojený s místní hudební scénou?
Je to pro mě hodně důležité. A nejde jen o naši kapelu Jazz Cakes. Velká část letošních interpretů je z Karlovarského kraje nebo
k němu má nějaký vztah. V kapele L’Afro hraje výborný basák Ondra Horych z Varů a bubeník Adam Jelínek z Lokte. Petra Brabencová i členové její kapely jsou také z okolí Karlových Varů. Swing
Melody zas vede Honza Veverka z Hroznětína.
Myslím, že je důležité ukazovat, že náš kraj má obrovský potenciál nejen v krásné přírodě, ale také v lidech, kteří tady žijí, tvoří
nebo odsud pocházejí.

Součástí letošního ročníku bude také nedělní koncert Západočeského symfonického orchestru na
kolonádě, který připomene 25 let festivalu. Jak
tento koncert zapadá do jubilejního ročníku? A jak
jde dohromady jazz a klasická hudba?
Bude to velké překvapení pro mě i pro diváky. Spolupráci mi nabídl
ředitel orchestru Vláďa Smutný a já jsem začal přemýšlet, jak ji
uchopit tak, aby opravdu zapadla do festivalu. Hned mě napadla
výborná zpěvačka Petra Brabencová, kterou pravidelní návštěvníci Jazzových lázní i Mariánek určitě znají. Výsledkem je projekt,
ve kterém Petra se svou kapelou Box of Chocolates připraví program doplněný hráči Západočeského symfonického orchestru.
Vzniknou nové aranže, které by neměly být jen jednorázovou
záležitostí. Přál bych si, aby dál žily a mohly se představit i na dalších místech v České republice. A pokud jde o jazz a klasickou
hudbu – myslím, že dohromady jdou tyhle dva světy velmi dobře
a vzájemně se inspirují a někdy se ty hranice mezi nimi lehce smyjí.
O víkendu se Jazzové lázně symbolicky propojí
s Knižními lázněmi. Co mají podle vás jazz a literatura společného?
S Knižními lázněmi spolupracuji už třetím rokem. Předtím jsem
festivalu také aktivně pomáhal, takže mi spojení knih a jazzu od
začátku dávalo smysl. Myslím, že literatura i jazz pracují s představivostí, rytmem, náladou a osobním prožitkem. Ne vždycky
musí všechno dopovědět úplně doslova. Jsem rád, že se oba
festivaly mohou na kolonádě potkávat. A doufám, že si to myslí
i generální partner Knižních lázní, Magnesia Litera, protože letos
na jejich scéně vystoupí v rámci „Jazzovek“ mladá skladatelka,
zpěvačka a klavíristka, která si říká Nika.

„Jazz je podle mě hlavně o svobodě,
komunikaci a improvizaci.“

Jazz bývá někdy vnímán jako náročnější žánr. Jak
byste na festival pozval člověka, který si myslí, že
jazzu nerozumí?
Řekl bych: buďte otevření. Jazz je velmi široký pojem. Pro někoho
je to tradiční jazz – Louis Armstrong, Ella Fitzgerald nebo Glenn
Miller. Já ho ale vnímám jako otevřený hudební prostor, který se

může potkávat s popem, klasikou, folkem, rockem, zkrátka s dalšími žánry. Není potřeba jazzu „rozumět“. Stačí přijít, poslouchat
a nechat na sebe hudbu působit. Jazz je podle mě hlavně o svobodě, komunikaci a improvizaci.
Jste nejen organizátorem festivalu, ale také muzikantem. Pomáhá vám vlastní zkušenost z pódia při
přípravě programu?
Určitě pomáhá. Jednak sleduji, co kolegové muzikanti dělají. Jaké
mají nové projekty a kam se hudebně posouvají. Zároveň mi zkušenost z pódia pomáhá i prakticky – tuším, co kapely potřebují technicky, jak se připravit na koncert a co může muzikantům
zjednodušit práci. A důležité jsou pro mě i lidské vztahy. Snažím
se zvát interprety, kteří jsou nejen skvělí hudebně, ale také lidsky
„v pohodě“.
Jaká byla Vaše cesta k hudbě?
Pocházím z muzikantské rodiny, takže hudba byla kolem mě od
dětství. Velkou roli sehrála také místní ZUŠka, kterou prošel nejeden místňák. Myslím, že právě Základní umělecká škola Fryderyka Chopina je jedním z pilířů kulturního života v našem městě.
Kde v současné době působíte jako hudebník?
Hraji na kontrabas v kapele Jazz Cakes, na baskytaru v zábavové
kapele Martin Čarný Band a v Loketské kapele Cajk, kde děláme
vlastní tvorbou. Čas od času také oprášíme bluesovou kapelu
Booger a rád zaskočím, kde je potřeba.
Zároveň ale také učíte na ZUŠ. Co vás na učení baví?
Baví mě pestrost. Každý žák je jiný, každý se vyvíjí vlastním tempem a člověk se při tom vlastně pořád učí také sám.
Máte nějaký sen, který souvisí s hudbou?
Co se týče jazzových interpretů, které bych rád někdy slyšel nebo
přivezl, tam by byl seznam hodně dlouhý. Ale pokud jde o vlastní
tvorbu, byl bych rád, kdybychom někdy vydali album s autorskou
hudbou. To je podle mě velmi těžká disciplína – vytvořit něco
vlastního, stát si za tím a dotáhnout to do konce.
Co je na organizaci takové akce nejtěžší, i když to
návštěvníci možná vůbec nevidí?
Nejtěžší je, když před koncertem tahám těžký aparát (smích). Ale
teď vážně – pro mě je někdy nejtěžší samotné organizování. Dělám to rád, ale část mé osobnosti je introvertní a nejraději by měla
klid. Festival je spousta komunikace, domlouvání, řešení detailů
a drobných krizí, které divák vůbec nevidí. Když se pak koncert
povede, všechno to dává smysl.
Máte za dobu konání Jazzových lázní koncert nebo
okamžik, na který nikdy nezapomenete?
Doufám, že ten úplně nejsilnější zážitek teprve přijde. Ale samozřejmě za ta léta bylo hodně krásných setkání a momentů, kdy si
člověk řekl, že přesně kvůli tomu má smysl festival pořádat.
Co byste si přál, aby si lidé z letošních Jazzových
lázní odnesli kromě samotného hudebního zážitku?
Přál bych si, aby si odnesli chuť objevovat. Nejen konkrétní kapely, ale i hudbu, kterou se třeba běžně neobklopují.
Kdybyste měl návštěvníky na letošní ročník
pozvat jednou větou, jak by zněla?
Buďte otevření a přijďte podpořit živou hudbu.

(sim)

Jakub Vohnout v kostce
Věk:
41
Povolání: hudebník, učitel v ZUŠ, pracovník infocentra
Záliby:
hudba, film, kulturní aktivismus
Jazz jedním slovem?
Improvizace.
Koncert raději v sále, nebo pod širým nebem?
Ideálně na kolonádě, v Mariánkách je člověk často
rád za střechu.
Oblíbený hudební nástroj?
Asi bubny.
Skladba, která vás nikdy neomrzí?
Třeba něco od Milese Davise – když má letos výročí,
tak řeknu In a Silent Way.
Nejhezčí místo v Mariánských Lázních
pro hudbu?
Kolonáda Ferdinandova pramene.
Jak odpočíváte?
Většinou s nějakým hudebním nástrojem v ruce
nebo na gauči odpoledním šlofíkem.

Městský zpravodaj, 6/2026

Inzerce

strana 16

DŮM, BYT I CHATU,
VYBAVÍM SI V MATU
Plzeňská 130/22
353 01 Mariánské Lázně

Letní péče, která vás rozzáří
Slunce, lehkost a čas pro sebe. Léto je ideální období, kdy dopřát
pleti svěžest, hydrataci a přirozené omlazení a zároveň řešit
potíže, které vás mohou v teplých dnech omezovat.
V Asklepionu Mariánské Lázně se o vás postarají zkušení lékaři
a špičkové metody estetické medicíny.

Vypnutí kontur
bez operace
Niťový lifting jemně
vypne obličej, podpoří
mladistvější vzhled
a přirozeně zvýrazní
kontury.

Svěží
a šťavnatá pleť
Kyselina hyaluronová,
polynukleotidy nebo
plazmaterapie dodají
pleti hydrataci, jas
a regeneraci po slunci
i klimatizaci.

Jistota
i v horkých dnech
Botulotoxin pomáhá omezit
nadměrné pocení, abyste se
cítili komfortně v práci,
na dovolené i při
letních akcích.

Rychlá cesta
k mladšímu vzhledu
Plastika víček pomáhá
odstranit přebytečnou kůži,
rozjasnit oblast očí
a viditelně omladit
celou tvář.

Asklepion - Institut klinické a estetické medicíny, Mariánské Lázně
Hotel Pacifik, Mírové náměstí 104, +420 724 047 441
Hotel Nové Lázně, Reitenbergerova 53/2, +420 354 645 310
www.asklepion.cz

Městský zpravodaj, 6/2026

Ensana

strana 17

Léčebné lázně hostily světovou
radiochemickou konferenci
RadChem 2026
Mariánské Lázně se v květnu staly centrem světové radiochemie.
Na konferenci do Společenského domu Casino přijelo téměř
270 odborníků z řady evropských i mimoevropských zemí, aby se
zúčastnili jubilejního 20. ročníku mezinárodní konference RadChem
2026. Šestidenní program nabídl desítky odborných přednášek,
diskusí i společenských akcí a přivedl do města významné
osobnosti z oblasti vědy, výzkumu a akademického prostředí.
V Mariánských Lázních se ve dnech
10. – 15. května 2026 uskutečnil jubilejní
20. ročník mezinárodní radiochemické
konference RadChem 2026, která patří mezi nejvýznamnější odborná setkání
svého druhu v Evropě. Konference probíhala v prostorách Společenského domu
Casino a hotelů Ensana Mariánské Lázně. Pořadatelem akce bylo České vysoké
učení technické v Praze.
Do Mariánských Lázní přijelo přibližně
270 odborníků, vědců, akademiků a zástupců výzkumných institucí z celé Evropy, ale i dalších částí světa. Program i složení přednášejících potvrdily skutečně
mezinárodní charakter konference – mezi
účastníky vystoupili například odborníci
z Německa, Polska, Rakouska, Číny, Litvy,

Velké Británie, Indie, Švýcarska či dalších
zemí. Hlavním dějištěm odborného programu byl Mramorový sál Společenského
domu Casino, další přednášky a tematické
bloky probíhaly také v Červeném a Zrcadlovém sále, ale i v dalších konferenčních
prostorách, které Ensana Mariánské Lázně nabízí. Program konference se věnoval
široké škále témat současné radiochemie
a jaderného výzkumu – od radioanalytických metod a environmentální radioaktivity přes radiační chemii a separační
procesy až po problematiku jaderného
palivového cyklu či radiofarmak. Součástí
konference byly také odborné prezentace
výzkumných projektů, studentská soutěž
a slavnostní udílení prestižního ocenění
Hevesy Medal Award. Neméně význam-

nou součástí konference byl také doprovodný společenský program. Účastníci
absolvovali uvítací recepci, koncert, společný poznávací výlet po regionu, gala
večeři i slavnostní večerní program u Zpívající fontány na kolonádě.
Organizátoři využili rozsáhlé konferenční zázemí společnosti Ensana Mariánské
Lázně, které umožňuje propojení historických reprezentativních prostor s moderním technickým vybavením a ubytovací
kapacitou více než 900 pokojů v sedmi
hotelích. Konference tak během několika
dnů propojila odbornou komunitu z mnoha zemí světa přímo v centru Mariánských
Lázní a přinesla do města výrazný mezinárodní odborný rozměr.
Veronika Šimsová Borsik
Ensana

Městský zpravodaj, 6/2026

Z historie

strana 18

Osobnosti Mariánských Lázní
v obrazech
Ponořte se s námi do (ne)dávné historie města a poznejte osobnosti, bez
kterých by Mariánské Lázně nebyly
takové, jaké jsou. V jednotlivých vydáních zpravodaje vám s laskavým svolením MUDr. Pavla Knáry a Ing. Patricie
Sedláčkové Irlvekové představujeme
jednotlivé kapitoly z jejich publikace
věnované významným osobnostem
spojeným s naším městem. Texty doprovázejí půvabné ilustrace výtvarnice
Anny Kočové, která známé návštěvníky
i osobnosti Mariánských Lázní zasadila
přímo do místního prostředí.

Karel Kašpar Reitenberger (1779-1860)
Karel Kašpar Reitenberger se narodil jako syn pekaře v městečku Úterý. Po vystudování bohoslovectví v roce 1800 vstoupil do
kláštera premonstrátů v Teplé. V roce 1813 byl zvolen opatem.
Doktor Nehr získal opata pro myšlenku vybudovat lázně (Mariánské Lázně). Za opatování Karla Kašpara Reitenbergera bylo
postaveno 42 domů. V roce 1827 byl nucen abdikovat a 33 let, až
do své smrti, žil v rakouském klášteře Wilten. Karel Kašpar Reitenberger je zakladatelem města Mariánské Lázně.

Z kroniky Mariánských Lázní
před 100 lety – červen 1926
2. 6.

V noci byla silná jinovatka. Způsobila škodu v parcích. Pozemkový úřad. Žaloba kláštera proti exekuci byla zamítnuta.

7. 6.

V lázeňském domě, kde se podávají rašelinové koupele,
bylo otevřeno nové oddělení s koupelemi ve studené vodě.

8. 6.

4. řádné zasedání městského zastupitelstva. Projednává
se několik otázek pozemkového práva, dále personální
záležitosti a koncese.

12. 6. U elektrických hodin byly poprvé uvedeny do provozu
světelné oblouky.
12. 6. Byla otevřena plavecká škola u Kieselmühle. Má obnovené
plavecké bazény.
13. 6. Vycházkové cesty, jejichž povrch byl právě nově posypán
pískem, byly silnou bouřkou velmi poškozeny. Všechny
kanály jsou ucpány bahnem.
17. 6. Přes město se opět přehnala silná bouřka a odpoledne
udeřil blesk do skupiny stromů u hlavní ulice. Přestože je
cesta hojně používána, nestalo se nikomu nic.
19. 6. V Lázeňském sále se odehrála novinka: slavnost v chebských krojích. Přednášky se střídaly s tanci a slavnost byla
tak kouzelná, že mnoho hostů vydrželo až do rána.
20. 6. U Hamrníků se přihodilo automobilové neštěstí, velmi podobné tomu ze 16. května. Všichni cestující ve voze byli
z Mariánských Lázní. Příliš holdovali alkoholu.

21. 6. Alois Lang, přednosta daňového úřadu, zemřel náhle ve
věku 48 let. Stalo se tak během jazykové zkoušky, které se
podrobil v Praze. Ve stejný den postihlo pouličního strážce
Heidla při výkonu povolání silné krvácení. Okamžitě zemřel. Bylo mu 39 let.
25. 6. 5. řádné zasedání městského zastupitelstva. Probíraly se
některé peněžní záležitosti, finanční garance pro jeden
vlakový spoj lokální dopravy, podpora druhé letecké linky. Potom bylo dohodnuto zrušení poplatku za auta pro
lázeňské hosty. Kontrola je totiž velmi těžko proveditelná
a výtěžek je zanedbatelný. Pak přišly na řadu stížnosti na
vysoká cla, kterými jsou zatíženy potraviny. Byla sepsána
stížnost na agrární cla. Na konci měsíce několik dní vydatně pršelo.
Mgr. Ing. Jaromír Bartoš, ředitel
Městské muzeum a galerie Mariánské Lázně

Městský zpravodaj, 6/2026

Z historie

strana 19

Objevitel Tróje v Mariánských Lázních
Mezi návštěvníky Mariánských Lázní se vyskytovaly i osobnosti,
jejichž jména dosud rezonují napříč kontinenty. K nim patřil také
Heinrich Schliemann (1822-1890), zarputilý badatel německého původu, kterému se podařilo identifikovat místo ukrývající
pozůstatky starobylé Tróje – pahorek Hissarlik na severozápadě
Malé Asie. Dle eposu Ílias se jednalo o bohaté opevněné město,
dobyté řeckými bojovníky. K tomu se vázal příběh o únosu krásné Heleny, jakož i o činech Achillea, Hektora, Odyssea a dalších
hrdinů. Schliemann věřil, že se v homérských verších skrývá více,
než jen mýtické vyprávění. Kvůli své vášni neváhal vynaložit obrovské úsilí a značné prostředky, aby přesvědčil pochybovače
o hmotné existenci legendárního města. Realizoval též výzkumy
několika významných lokalit v Řecku (Mykény, Tíryns, Orchomenos). K úspěchu mu často dopomohly nejen povahové vlastnosti,
podnikatelský duch či obdivuhodná znalost jazyků, ale i podpora
ze strany jeho řecké manželky Sofie, rozené Engastromenou.
Právě Sofiino jméno nacházíme v 80. letech 19. století opakovaně v seznamech lázeňských hostů v oblasti západočeského
lázeňského trojúhelníku. Roku 1881 se paní Schliemannová s jejich dvěma dětmi a dalším doprovodem ubytovala v Karlových
Varech, kam za nimi o týden později dorazil i zcestovalý Heinrich. V dopise si tehdy ovšem postěžoval, že mu jistý Řek doporučil k léčbě zácpy spíše Mariánské Lázně. Ty si také rodina
zvolila k pobytu v následujícím roce. Ke změně místa přispělo
konstatování rakouského lékaře Carl Brauna, že zdejší kúra pomůže Sofii od problémů způsobených anémií. Kromě toho bylo
zdraví šedesátiletého badatele podlomeno v důsledku malárie,
kterou se nakazil při trójských vykopávkách. Do Mariánských
Lázní dorazila rodina Schliemannových ve středu 9. srpna 1882
a ubytovala se společně se svou guvernantkou v domě čp. 81,
označovaném jako Eiche (Dub). O přítomnosti slavného hosta psaly záhy také místní noviny, jež krátce představily některé
jeho zásadní objevy. Ani v poklidném lázeňském prostředí nepolevoval v čilé komunikaci se zahraničními odborníky, o čemž
svědčí i dochovaná korespondence s udáním místa a času. Nadšený amatérský archeolog však nadále trpěl záchvaty tropické
nemoci při srpnovém antropologickém kongresu ve Frankfurtu
nad Mohanem a později v Paříži ulehl s horečkami. V létě 1883
se paní Schliemannová s dětmi a jejich vychovatelkami vypravila za ozdravným pobytem do Františkových Lázní. Ovšem již
8. července 1884 se rodina opět ubytovala v Mariánských Lázních, tentokrát v domě Belvedere s čp. 16. Neúnavný Schliemann
ještě v červenci krátce navštívil Londýn a Paříž, aby se následně
vrátil do našeho města. Začátkem srpna odtud podnikl výlet do
Prahy, kde si prohlédl archeologické sbírky a o pár dní později se
zúčastnil kongresu v polské Vratislavi.
Proslulý badatel měl velice hektický harmonogram. Aktivně
navazoval mezinárodní kontakty a vedl výzkumy, které se výrazně zapsaly do historie, ačkoliv se někdy jeví poněkud kontroverzně. Při takovém tempu mu pobyt v západočeských lázních
jistě přišel vhod. Schliemannovi zde získávali potřebné zázemí
pro regeneraci tělesných i duševních sil, umožňující další rozvoj
poznání impozantních památek světových dějin.
Mgr. Karel Kůt,
Městské muzeum a galerie Mariánské Lázně

Horní fotografie:
Heinrich Schliemann
Dolní fotografie:
Sofie Schliemannová se šperky z tzv.
Priamova pokladu.
Zdroj obou fotografií © Emil Ludwig
Schliemann. Geschichte eines Goldsuchers, Berlin-Wien-Leipzig, 1932

Městský zpravodaj, 6/2026

Z historie

strana 20

100 let ZUŠ F. Chopina (V. 1978 – 1989)
Začteme-li se do dobových kronik, konec 70. let a celá léta 80.
se navenek nesla na silné politické vlně. Plnil se a překračoval
plán ideově-výchovných cílů daných závěry sjezdů KSČ, učitelé
se museli účastnit ideově-politických školení. Vystupovalo se
na akcích typu „ Za Mar. Lázně, ev. Chebsko krásnější“ a „Zpč.
kraj – pevná hráz socialismu a míru“, na „Večerech družby“, oslavách MDŽ, při zahájení voleb, na přehlídkách zájmové umělecké činnosti, na spartakiádě. Na soutěžích „Písně přátelství“ se
zpíval repertoár českých a sovětských autorů, recitovalo se na
„Puškinově památníku“, výtvarníci se účastnili soutěže s brannou tématikou …
Ale nic z toho nebylo pro vývoj školy naštěstí podstatné. Základem její činnosti zůstávala i nadále kvalitní umělecká výuka.
Počet učitelů se udržoval kolem 30 a počet žáků se v té době
pohyboval mezi 650 - 700. Talentovým zkouškám předcházel
průzkum hudebnosti v mateřských školách. Téměř každý rok
odcházela skupinka nejtalentovanějších absolventů studovat
na konzervatoře a střední odborné školy. Z velkého počtu žáků,
kteří se účastnili školních soutěží, postupovalo vždy několik
souborů nebo sólistů až do ústředních kol. Mladí hudebníci se
prezentovali také na renomovaných uměleckých kláních (Mezinárodní klavírní soutěž Virtuosi per musica di pianoforte, Heranova violoncellová soutěž, Kocianova houslová soutěž, Klavírní
soutěž F. Chopina). Výtvarníci získávali ceny v zahraničí. Uznání
odborných porot pravidelně dostávali také učitelé (kupř. J. Hurtík, J. Gall, M. Mihovič, A. Smutný, J. Karlíček a za korepetice
M. Hurtíková, E. Heřmánková).
LŠU úspěšně realizovala četná vystoupení v Mar. Lázních,
regionu i v cizině, její žáci se během školního roku dokázali prezentovat až 170x. Udržovala se spolupráce se ZSO. V hudebním
oboru rostl počet malých souborů. Velké soubory slavily úspěchy

na vyhlášených akcích domácích (Mezinárodní festival ve Štětí,
FIJO, Kmochův Kolín, EXPO Plzeň) i festivalech v zahraničí, kam
byly za své zásluhy vysílány ministerstvem školství a kultury. (Určitě není od věci připomenout, že v té době nebylo běžně možné
se do ciziny a zvl. do zemí západní Evropy podívat). Junior Big
Band, vedený J. Hurtíkem, několikrát zazářil na domácích soutěžích a také jazzových festivalech (Slané, Kroměříž, Loket, Přerov,
Karlovy Vary). Vystoupil v Paláci kultury v Praze. Živě účinkoval
v televizním vysílání v přímém přenosu pořadu „Studio M“ a natáčel pořad „Vlaštovka“ a „TV Klub mladých“. Stal se absolutním
vítězem soutěže v Bydhošti (PLR), absolvoval zájezdy do SRN,
Belgie a Nizozemí. DOM koncertoval v NDR, SRN a Itálii. Cenné
vavříny získal r. 1983 během zájezdu do Švédska a Norska. Z festivalu v Hamaru, kde soutěžil s 31 orchestry ze 7 zemí, si přivezl
2 absolutní vítězství, 3× 1. a 3× 3. cenu. Akordeonový soubor se
opakovaně představil v NDR a BLR. Pravidelné byly i výměnné
akce se zahraničními hudebníky.
V 80. letech došlo k několika zásadním generačním personálním výměnám. V r. 1981 odešel do důchodu dlouholetý zástupce
ředitele a zakladatel DOM V. Nováček. Taktovku předal J. Zímovi,
který byl spolu s A. Smutným také jmenován zástupcem ředitele.
O 2 roky později odešel z ředitelské pozice E. Vlk a jeho nástupcem se stal Alexandr Smutný.
Velkou starostí té doby byly neutěšené materiální podmínky.
Chyběly prostředky na koupi nových nástrojů, výuka probíhala ve
stísněných prostorách, pro LDO a DOM chyběly zkušebny, prostory VO byly zcela nevyhovující a u větších oprav se naráželo na
neřešitelné potíže. Z dnešního pohledu je tedy až neuvěřitelné,
kolik úsilí a nadšení byli učitelé i žáci ochotni a schopni do společné práce vložit. Jak se škole dařilo v následujících desetiletích?
O tom si povíme zase po prázdninách.
Mgr. Lenka Čechová

Městský zpravodaj, 6/2026

Kultura

strana 21

Talentovaní mladí hudebníci a
fotografická výstava v Domě Chopin
Dům Chopin hostí do poloviny srpna soubornou výstavu Dobrodružství s fotografií slovenského fotografa Miro Švolíka. Ten
patří mezi nejvýraznější představitele československé inscenované fotografie a je jedním z autorů Slovenské nové vlny. Jeho
charakteristický vizuální jazyk, ve kterém se prolíná humor, lehkost a fantazie, představí na téměř 60 fotografiích. Na výstavě
v Galerii, Ateliéru i SetKavárně se vine jako neviditelná nit téma
doteku – doteku myšlenek, spřízněnosti duší, těl, příběhů, zážitků, zrození a smrti. I červnový hudební program v Domě Chopin se určitě dotkne duší návštěvníků a návštěvnic. Zahájí ho ve
čtvrtek 4. června od 19.30 v Hudební síni koncert Ševčík Quartet, který je jedním z nejvýraznějších mladých souborů současnosti. Od svého vzniku v roce 2020 si rychle získal pozornost
díky energickému projevu, stylové vyzrálosti i mimořádné souhře. Soubor tvoří Pavla Tesařová, Michael Foršt, Matouš Hasoň
a violoncellista Adam Klánský. Na svém kontě má řadu úspěchů
– vítězství v soutěži Talents for Europe, postup do semifinále
soutěže Pražské jaro i finálová umístění na zahraničních soutěžích. Soubor se hlásí k odkazu jednoho z nejslavnějších českých
houslových pedagogů – Otakara Ševčíka. Poctu svým pedagogům vzdá v rámci svého závěrečného koncertu další výjimečný
mladý hudebník. Rodák z Mariánských Lázní Jaroslav Skalka
ukončí své studium na Základní umělecké školy Fryderyka Chopina závěrečným recitálem v Domě Chopin. 16. června představí od 19.30 v Hudební síni program Romantické tóny pro klavír
a violoncello, který slibuje výjimečný umělecký zážitek v duchu
romantických tónů Johannese Brahmse, Fryderyka Chopina
nebo Sergeje Rachmaninova.
Zuzana Rejchová, Dům Chopin

Jazzové lázně 2026 oslaví
25 let pestrým programem
Festival Jazzové lázně vstoupí letos do svého 25. ročníku. Jubilejní ročník se uskuteční od 19. do 24. června 2026 v Mariánských Lázních a nabídne sedm dní koncertů na dvou místech
– na kolonádě Maxima Gorkého a v Domě Chopin.
Letošní ročník zahájí v pátek 19. června v Domě Chopin Společný večer Jazzových a Knižních lázní, na němž vystoupí soulová kapela L’Afro s charismatickou zpěvačkou Mikirose z Namibie.
V sobotu 20. června naváže na Magnesia Litera stage před kolonádou koncert zpěvačky a skladatelky Niky, která zde vystoupí
od 15.00 po produkci Zpívající fontány.
Vrchol festivalu přijde v neděli 21. června, kdy se na kolonádě
od 15.00 uskuteční slavnostní koncert k 25. výročí festivalu. Petra Brabencová zde vystoupí společně s hráči Západočeského
symfonického orchestru Mariánské Lázně v novém programu
připraveném speciálně pro tuto příležitost.
Další dny nabídnou koncerty Swing Melody Quartet, Brass
Band Rakovník a festivalové stálice Jazz Cakes. Závěr festivalu
bude patřit kontrabasistovi Tomáši Liškovi a jeho projektu Invisible World. Čerstvý držitel Ceny Anděl v kategorii Jazz vystoupí
ve středu 24. června od 19.30 na nádvoří Domu Chopin.
Jazzové lázně 2026 připomenou šíři jazzového žánru i jeho
pevné místo v kulturním životě Mariánských Lázní. Více informacích naleznete na www.jazzovelazne.cz
Jakub Vohnout

Městský zpravodaj, 6/2026

Kultura

strana 22

Zahájení prodeje abonmá Západočeského symfonického orchestru
Západočeský symfonický orchestr zahájil 1. června předprodej
abonmá na sezonu 2026/2027. Novou sezonu otevře pod vedením šéfdirigentky Michaely Rózsa Růžičkové, která se od září
ujme uměleckého vedení orchestru.
Návštěvníci si mohou zakoupit abonmá na deset koncertů za
zvýhodněnou cenu. Předplatitelé získají 50% slevu na komorní
koncerty, 30% slevu na ostatní koncerty a možnost setkání s dirigenty a sólisty před vybranými abonentními večery.
Program nabídne pestrou dramaturgii a výrazná jména české
hudební scény, která navážou na dlouhodobou tradici orchestru
a jeho kvalitní interpretační úroveň. Na pódiu vystoupí například
klavírista Ivo Kahánek, hornista Radek Baborák, violoncellista
Tomáš Jamník nebo Lobkowicz Trio ve složení Jan Mráček, Ivan
Vokáč a Lukáš Klánský.
Podrobnější informace o koncertech a podmínkách abonmá
lze nalézt v nové brožuře orchestru, která je k dispozici k vyzvednutí ve Společenském domě Casino nebo na webových stránkách orchestru. Předprodej abonmá probíhá do 30. června.
Veronika Faglicová

Mariánské Lázně čeká
Marienbad Film Festival
Jedenáctý ročník Marienbad Film Festivalu se uskuteční od 11.
do 15. června, a to opět v Městském divadle Mariánské Lázně
a Domě Chopin. Letošní ročník nese téma Film pro všechny?
a zaměří se mimo jiné na průniky experimentálního a amatérského filmu. Festival se tak vrací k místní tradici amatérské tvorby
a připomíná i historii kongresu UNICA, který se v Mariánských
Lázních konal v letech 1948 a 1966.
I letos jsou nedílnou součástí programu dvě soutěže zastřešené v sekci Forum Marienbad: Hlavní soutěž experimentálních
filmů a Audiovizuální eseje. Pro méně odvážné se pak nabízí zajímavé snímky ze světové klasické kinematografie. V pátek od
19 hodin proběhne v Městském divadle projekce francouzského dramatu Stavisky s Jean-Paulem Belmondem v hlavní roli,
v sobotu zde bude uveden neprávem pozapomenutý polský
fantastický Golem. Sobotní ceremoniál s vyhlášením vítězů zas
doprovodí vzpomínka na nedávno zesnulého velikána německé
kinematografie Alexandra Klugeho.
Součástí programu je také Home Movie Day, který proběhne
v pátek 12. června od 18 hodin v Domě Chopin. Obyvatelé Mariánských Lázní a okolí mohou přinést své rodinné filmy na formátech 8 mm, 9,5 mm či 16 mm. Materiály budou po domluvě na
místě převzaty do péče kurátorů z Národního filmového archivu,
kteří je následně zdarma zdigitalizují.
Festival i letos nabídne kromě projekcí i odborné diskuse, koncerty (Kill the Dandies!, Intro, dné) ale třeba i workshop jódlování. A pozor, kdo se nemůže festivalu dočkat, pro toho je již
od pondělí 8. června po tři večery v Domě Chopin připraven ve
spolupráci s Marienbad FF Filmový klub, který uvádí nové české
celovečerní snímky.
Více informací o programu a vstupenkách najdete na webových stránkách festivalu www.marienbadfilmfestival.com

film festival
film
film
film
festival
festival
festival
1 1 . –1 11.511–
1. ..2–1–0512.15562..02220062266

Jolana Danková

Městský zpravodaj, 6/2026

Kultura

strana 23

Petr Malina v Galerii Marienbad
Až do 15. září bude v Galerii Marienbad k vidění výstava obrazů
Petra Maliny. Jeho plátna přivádějí do lázeňského města pohled,
který se zastaví tam, kde ostatní spěchají dál.
Petr Malina je realistický malíř s výrazně osobitým a dlouhodobě rozpoznatelným rukopisem. Ve své tvorbě zůstává věrný
jak způsobu výtvarného vyjádření, tak okruhům témat, která jej
dlouhodobě přitahují. Právě díky srozumitelnému pojetí světa
kolem sebe oslovuje široké publikum doma i v zahraničí.
Malina pracuje v tematických cyklech. Výrazným námětem
jeho tvorby je figura a její zasazení do prostředí velkoměsta nebo
naopak do klidné přírodní scenérie. Fascinuje jej také architektura – budovy, střechy či dvory, v nichž dokáže zachytit nostalgii
ztraceného nebo prchavého času.
Často vystupuje v roli pozorovatele. Jeho obrazy nechávají
prostor pro ticho, odstup a někdy i pocit anonymity. Příběhy na
plátnech bývají pouze naznačené, a divák je tak může dotvářet
vlastní představivostí.
Důležitou roli v Malinově tvorbě hraje barva. Blízké jsou mu především střídmé, zemité a nevtíravé tóny, které podporují klidnou,
soustředěnou atmosféru jeho obrazů. Malinova díla vyprávějí
nenápadné, ale působivé příběhy. Nabízejí prostor k zastavení
a zanechávají dojmy, které v divákovi doznívají ještě dlouho po
odchodu z galerie. Výstava je k vidění v prvním patře kolonády,
v prostorách Galerie Marienbad, a potrvá do 15. září 2026.
Galerie Marienbad byla znovu otevřena v květnu 2025 díky iniciativě několika nadšenců. Klíčovou roli sehrál Karel Kalivoda se
svým týmem ze společnosti Ensana společně s mariánskolázeň-

ským podnikatelem a hoteliérem Davidem Folprechtem. Galerie
se postupně stává významným místem setkávání současného
umění s lázeňskou tradicí města.

Galerie Marienbad
Otevírací doba:
Vstupné:
		
		
		

Po - Ne 14:00-17:00 hodin
Základní - 150 Kč
Snížené (děti, studenti, senioři, ZTP) – 100 Kč
Děti do 15 let - Zdarma
Skupiny od 10 osob - 50% sleva

Inzerce

Kancelářské prostory, haly, sklady, self-storage k pronájmu
Cena od 3 900,- Kč/měsíc

Městský zpravodaj, 6/2026

Dění ve městě

strana 24

Knižní lázně zvou na letní
7. ročník literární události spolu
s ambasadorkami Dorou
Kaprálovou a Vicou Kerekes
„Nedávno jsem navštívila literární festivaly na Slovensku i v Maďarsku, Knižní lázně v Mariánských Lázních mě proto hned zaujaly jako úžasné místo pro setkávání se s literaturou a načerpání
energie v době plné shonu a hluku. Ke knihám mám blízko od
dětství, na festivalu budu návštěvníkům číst aktuální texty, co
zaujaly na slovenském a maďarském knižním trhu,“ říká letošní
ambasadorka Knižních lázní Vica Kerekes.
Letošní sedmý ročník festivalu Knižní lázně zaměřený na fanoušky literatury, běžné čtenáře, propojování samotných autorů a knižních tvůrců, ale i na širokou veřejnost, se uskuteční
od čtvrtka 18. do neděle 21. června. Mariánské Lázně budou
letos hostit desítky osobností z literárního světa. Po loňských
ambasadorkách, spisovatelkách Radce Denemarkové a Kateřině Tučkové, převezmou letos tuto úlohu česká spisovatelka,
publicistka a dokumentaristka žijící v Berlíně Dora Kaprálová,
shodou okolností aktuální absolutní vítězka ceny Magnesia Litera, a slovenská herečka maďarské národnosti Vica Kerekes.
Jedním z témat akce bude celosvětový boom knižních adaptací
vládnoucích v posledních letech streamovacím platformám, kinům i televizím, kdy literatura prožívá „zlatý věk v digitální době“.
Součástí festivalu bude dnes už kultovní víkendový trh „malých“
knižních nakladatelů na Hlavní kolonádě.
Festival letos představí v rámci literárních čtení, rozhovorů či jiných formátů vítězku ceny Magnesia Litera Zuzanu Bergrovou za
humoristickou knihu Podezřelý ticho nebo Janu Srncovou, která
se stala společně s Klárou Kubíčkovou držitelkou této ceny v kategorii publicistika za knihu Roztěkané. Přijede i spisovatel a sce-

nárista Jindřich Mann, syn Ludvíka Aškenazyho, vnuk Heinricha
Manna a prasynovec Thomase Manna. Mann na festivalu pokřtí
knihu Kafka, na které pracoval se svou dcerou Lucií Mann. Chybět nebude ani letošní laureát Ceny české literární kritiky za rok
2025 v kategorii próza Petr Borkovec se svou oceněnou knihou
Nějaká Cécile a jiné. Jeho kniha Diktáty byla letos nominovaná na
Magnesii Literu a novou nyní chystá s nakladatelstvím Baobab.
Knižní lázně návštěvníkům nabídnou dvě velké venkovní scény – Edward Stage přímo uvnitř Hlavní lázeňské kolonády, Magnesia Litera Stage v blízkosti Zpívající fontány a Malou stage na
kolonádě u orchestřiště. Části programu se budou odehrávat
i v Galerii Marienbad, Kulturním domě Chopin v Knihovně hotelu
Falkensteiner či v Kavárně Cristal.
I díky regionu, v němž se Knižní lázně odehrávají, je cílem organizátorů propojovat českou a německou literární scénu. Tímto
příkladem bude překladatelsko-básnický program pod vedením
Hanse Tilla, výrazné postavy současné německé literární scény,
básníka, překladatele a organizátora mezinárodních literárních
projektů. Program byl sestaven z antologie básní šesti českých
básnířek a básníků nově přeložených šesti německými básnířkami a básníky s názvem Die Seele des Nebels/Duše mlhy,
která vyšla letos. Kniha vznikla v prestižní instituci Dům umělců
Edenkoben, kterou Hans Till vede. Do Mariánských Lázní přijede
také překladatelka, autorka a slavistka Lena Dorn, která překládá
z češtiny do němčiny poezii, prózu, eseje a knihy pro děti a současně pracuje v kulturní nadaci Schloss Wiepersdorf.

Městský zpravodaj, 6/2026

Anketa

strana 25

Jak se na Knižní lázně
těší její organizátoři?
Klára Khine

Ondřej Postránský

Která kniha vás v poslední době zaujala a proč?
Mám rozečtených kvůli práci hodně knih najednou. Zaujala mě
kniha Miřenky Čechové Co já? Co ty? Vlastně jsem si kvůli této
knížce rozečetla i Miřenčinu starší knihu Baletky. Miřenka mi navíc věnovala knihu Krev je jenom voda od Jany Micenkové a tu
jsem rozečetla taky. Pro mne jsou tam zajímavé postavy a sympatická je mi i odvaha a syrovost vyprávění.

Která kniha bude podle vás „hvězdou“ Knižních lázní?
Pro mě to bude určitě Mariborská hypnóza od Dory Kaprálové,
která letos získala titul Kniha roku na cenách Magnesia Litera.
Dora je letos shodou okolností také ambasadorkou Knižních lázní, takže můj tip je v tomto případě jasný.

zakladatelka Knižních lázní

Na co se těšíte na letošních Knižních lázních?
Velmi se těším na setkání s našimi ambasadorkami Dorou
Kaprálovou, která se svou knihou Mariborská hypnóza vyhrála
dvě letošní ceny Magnesia Litera, a s Vicou Kerekes, která má
k literatuře inspirativně vřelý vztah. Mimochodem do Mariborské hypnózy je možné se zaposlouchat na ČRO Vltava. Je to velmi autentické, knihu načetla autorka sama! Těším se, resp. jsem
zvědavá také na diskuze, do kterých zveme opravdu zajímavé
hosty. Věnujeme se v nich třeba současné mediální kultuře, protože média svým obsahem významně zasahují každého z nás.
Budeme se zamýšlet také nad kulturou střední Evropy s důrazem
na dobu, kdy je výrazná tendence snižovat hodnotu kultury a její
přínos společnosti a identitě národa.
S jakou osobností máte Mariánské Lázně spojené?
Mariánské Lázně mě okouzlily dílem Václava Skalníka, uměleckého
zahradníka. Okouzlily mě svými parky a vodními plochami, svým
zvláštním časoprostorem. Chápu, proč toto místo bývalo kdysi
centrem pozornosti a setkání osobností uměleckého a politického
světa. Jsem ráda, že na tuto krásnou éru s festivalem navazujeme.

CEO Mattoni 1973 se značkou Magnesia, generálním partnerem
festivalu Knižní lázně, rodák z Mariánských Lázní

Na co se těšíte na letošních Knižních lázních?
Letos nás čeká opravdu bohatý program, takže je těžké vybrat
jen jednu věc. Ale moc se těším na vše, co se bude dít na Magnesia Litera Stage, která nabídne nesmírně pestrý výběr od autorů z letošního ročníku Magnesie Litery přes oblíbené LiStOVáNí
pro děti i dospělé, stand-up Lucie Macháčkové a slam poetry až
po večerní koncerty ADONXSe nebo Zey. To je přesně ta kombinace kvalitní literatury a zábavy pro každého, která mě baví,
a věřím, že zaujme i ostatní návštěvníky festivalu.
Jaká je podle vás hlavní dominanta Mariánských Lázní?
Hlavními dominantami Mariánských Lázní jsou pro mě jednoznačně Hlavní lázeňská kolonáda a Zpívající fontána. Jako rodák
z Mariánek mám k těmto místům velmi blízký vztah a mám radost, že díky Knižním lázním je mohou objevit a obdivovat i další
návštěvníci. A musím zmínit i jedinečnou přírodu Slavkovského
lesa, kde pramení naše minerální voda Magnesia.

Anna Štičková

dramaturgyně festivalu
Která kniha vás v poslední době zaujala a proč?
Přečetla jsem super knížku Ocenánska samota, slovenské překlady azorské poezie nejen o oceánu. Slovenská literatura má
skvělé překladatelky a překladatele a jsem ráda, že o tom, v jaké
situaci slovenská kultura je, si budeme na Knižních lázních povídat s jejími zástupci.
Na co se těšíte na letošních Knižních lázních?
Těším se na všechny naše hostky a hosty a jsem ráda, že se
k nám mnoho z nich - Klára Vlasáková, Karolína Meixnerová
nebo Petr Borkovec - pravidelně vrací. Samozřejmě se velmi
těším na setkání s Vicou Kerekes a Dorou Kaprálovou.
S jakou osobností máte Mariánské Lázně spojené?
Mariánské Lázně nemám spojené jen s jednou osobou, ale spíš
s dětstvím. Pocházím ze Stříbra a jet do Mariánských Lázní na
fontánu a oplatku byl velký výlet. Jsem ráda, že se po letech můžu
do Mariánek pravidelně vracet právě díky festivalu Knižní lázně.

Městský zpravodaj, 6/2026

Dění ve městě

strana 26

Mladí z Mariánských Lázní
na světovém sympoziu pod
záštitou UNESCO
Ve dnech 22.–26. dubna 2026 se zástupci Mládežnického fóra
Mariánské Lázně – Anna Anatolíková a Diana Negrea ze ZŠ JIH
a Daniel Milfait a Timon Kůta z GOAML – v doprovodu UNESCO
site manažerky Mariánských Lázní Ing. arch. Zuzany Stejskalové zúčastnili sedmého ročníku World Cultural Heritage Youth
Symposia 2026 v Řecku.
Letošním tématem bylo „The Unknown Heritage“, tedy „neznámé dědictví“, památky, které dosud nejsou zapsány na Seznamu světového dědictví UNESCO. Akce se konala ve dvou
řeckých městech – Aténách a Loutraki. Už během zahajovací
ceremonie projektu jsme díky úžasnému tanečnímu vystoupení
studentek ze Srí Lanky věděli, že jsme na správném místě.
Ze začátku nám sice počasí příliš nepřálo, ale náladu nám to
rozhodně nezkazilo. Hned druhý den jsme se přesunuli do resortu v Loutraki, kde probíhal hlavní program. Po vydatném obědě
jsme vyrazili na první workshop zaměřený na networking a navazování nových kontaktů. Workshop se nám velmi líbil a už jsme
se těšili na další den.
Pátek byl nejnabitějším dnem celé akce. Hned po snídani proběhly další dvě části již zmíněného workshopu, během kterého
jsme se dozvídali o rozdílech mezi jednotlivými zeměmi, ať už
v oblasti kultury, školství či dalších témat. Po obědové pauze
jsme věnovali čas poslední přípravě naší prezentace o pevnostech Terezín a Josefov, které čekají na zápis na Seznam světové-

Městský zpravodaj, 6/2026

Ze ZUŠky

strana 27

Měsíc květen byl ve znamení
velkých akcí ZUŠ Mariánské Lázně

ho dědictví UNESCO. Poté už nás čekalo samotné prezentování.
Při prezentaci české památky jsme vycházeli ze zkušeností
s již zapsaným lázeňským městem Mariánské Lázně, což považujeme za velmi důležité. Myslíme si, že se nám prezentace vydařila. Měli jsme možnost poznat památky z celého světa, které
sice nejsou zapsány na Seznamu světového dědictví UNESCO,
přesto však mají obrovskou kulturní hodnotu. Na závěr všichni účastníci podepsali deklaraci, která zdůrazňuje, že ochrana
světového kulturního dědictví, podpora kulturní rozmanitosti
a aktivní zapojení mladých lidí jsou klíčové pro mír, udržitelný
rozvoj a prevenci extremismu.
Sobota byla věnována především poznávání řecké kultury. Navštívili jsme centrum města Loutraki i archeologické naleziště Heraion. Pro každého z nás to byl velmi zajímavý a přínosný zážitek.
Večer proběhla závěrečná ceremonie, během které byli všichni
velmi dojatí – včetně hlavního organizátora sympozia. Všichni si
totiž uvědomovali, jak výjimečné je být součástí projektu, kterého
se zúčastnilo 590 učitelů a studentů z 19 zemí světa.
V den odletu pak sympozium symbolicky zakončila prohlídka
Akropole, kterou nám hned první den překazilo nepříznivé počasí.
Chtěli bychom moc poděkovat za tuto příležitost. Odvážíme si tisíce zkušeností a vzpomínek, na které budeme ještě
dlouho vzpomínat.

Květen byl pro ZUŠ Fryderyka Chopina Mariánské Lázně měsícem plným významných vystoupení, koncertů a prezentací
jednotlivých oborů. Žáci školy se představili domácímu publiku
i mimo Mariánské Lázně a ukázali, kolik práce, talentu a nadšení
za jejich výkony stojí.

Zahájení lázeňské sezóny
Vše začalo 10. května, kdy poslední den oficiálního Zahájení
lázeňské sezóny patřil právě ZUŠ. Program otevřel Dechový
orchestr mladých průvodem od hotelu Bohemia ke Kolonádě
Maxima Gorkého, kde si jej mohli poslechnout i další návštěvníci. Následovala recitace žáků literárně-dramatického oboru,
kteří pak celý program provázeli také jako moderátoři. Součástí
odpoledne byla i výtvarná dílna pro děti a rodiče.
Na pódiu se dále představili Slavíčci, Flétnový kvartet ML
s trumpetistkou Adélou Hylmarovou, Soubor lesních rohů, pěvecký sbor Canzona, Komorní smyčcový soubor, folklórní soubor Rozmarýnek, Jazzový soubor NBS i Elementární jazzový orchestr, který těšil publikum až do šesté hodiny večerní.

Daniel Milfait a Timon Kůta

Roztančené divadlo
V pátek 22. května se v Městském divadle Mariánské Lázně
představil taneční obor. Žákyně zde ukázaly celoroční práci – od
nejmladších dětí ve věku od pěti let až po náročnější choreografie starších ročníků.

ZUŠ OPEN
ZUŠ Fryderyka Chopina Mariánské Lázně se letos zapojila také
do celorepublikové akce ZUŠ OPEN. Dne 18. května vystoupili
žáci literárně-dramatického oboru s dílem Blbá Vendula v Opatské jídelně Břevnovského kláštera. Druhým počinem bylo vystoupení pěveckého sboru Canzona v Zanderově sále Císařských lázní v Karlových Varech.

Koncert se Západočeským symfonickým
orchestrem
Květnové akce završil 29. května přátelský koncert žáků ZUŠ
Fryderyka Chopina Mariánské Lázně a ZUŠ Járy Cimrmana Františkovy Lázně se Západočeským symfonickým orchestrem ve
společenském domě Casino. Přicházející posluchače vítali trubači, ve foyer hrál Komorní smyčcový orchestr a samotný koncert zahájil dirigent Martin Peschík skladbou Vjezd gladiátorů.
Po sólových číslech žáků františkolázeňské školy patřila druhá část večera mariánskolázeňským interpretům. Představili
se Adriana Müllerová, Petr Smutný, Karolína Šperlová, Adriana
Gaierová, Jan Bartoš a Adéla Lišková. Publikum ocenilo jejich
výkony velkým potleskem. Uvolněnou a radostnou atmosféru
završil veselý přídavek orchestru – Pochod komediantů z opery
Prodaná nevěsta v komediální verzi Victora Borgeho.
David Tománek,
ředitel ZUŠ F. Chopina

Talentové zkoušky do ZUŠ F. Chopina
Přihlášku je možné vyplnit pouze
elektronicky na www.izus.cz
Obor hudební – instrumentální a pěvecká výuka
(od 5 let), soubory a orchestry
16.06. (13 – 17.00 hod.) v učebně č. 205.
17.06. (13 – 17.00 hod.) v učebně č. 204.
Obor výtvarný – výtvarné techniky (od 5 let),
keramika (od 7 let), multimediální tvorba (od 10 let)
16.06. (12.30 – 17.30 hod.) v učebně č.409.
17.06. (12.00 – 16.00 hod.) v učebně č. 409.
Obor taneční – tanečně pohybová průprava,
taneční soubory, mažoretky (od 5 let)
17.06. (14 – 17.00 hod.) v učebně 201 (taneční sál).
18.06. (14 – 17.00 hod.) v učebně 201 (taneční sál).
Obor literárně – dramatický talentové zkoušky
nevypisuje z důvodu naplněnosti
Bližší informace na www.zus-ml.cz
a na tel. 733 198 615

Městský zpravodaj, 6/2026

Dění ve městě

strana 28

Sbor Fontána – ostrý
start do nové sezóny
Sbor Fontána Mariánské Lázně zahájil letošní sezónu v městečku Schönsee nedaleko Rozvadova. 26.4.2026 se tam v kostele
St. Wenzeslaus Kirche sešly čtyři pěvecké sbory (z Ambergu,
Neunburgu vorm Wald, z Mar. Lázní a ze Schönsee) na Slavnostním koncertu sborové a varhanní hudby u příležitosti Velikonoc
a svatodušních svátků. Každý sbor předvedl krátké vystoupení,
v polovině koncertu byla zařazena varhanní skladba. Na závěr
všechny sbory zazpívaly píseň Wer glaubt, ist nie allein, přidalo
se i publikum. Kostel byl plný dychtivých posluchačů, kteří vystoupení ocenili potleskem.
Ve dnech 27. – 29.4.2026 přijel poprvé do Mar. Lázní francouzský sbor Atout Choeur En Seine z Choisy-le-Roi s prezidentkou
Deborah Tigrid-Marguerat (dcera disidenta Pavla Tigrida). Hned
v den příjezdu absolvoval 44členný soubor odpolední koncert na
kolonádě a následující den je skvělá průvodkyně paní Marie Bártová provedla po našem městě. Mariánské Lázně se Francouzům
velice líbily, byli nadšeni kolonádou a její akustikou. V podvečer
28.4.2026 vyvrcholila jejich návštěva společným koncertem se

Městský zpravodaj, 6/2026

Ze škol

strana 29

Hra o klima

sborem Fontána na nádvoří Domu Chopin. Po krátkém úvodním
vystoupení Fontány předvedli Francouzi opět temperamentní
vystoupení s bohatým repertoárem, který tvoří francouzská
i mezinárodní populární hudba, pop, gospel. Nechyběly ani písně
z Afriky a Madagaskaru. Na závěr přišlo překvapení – francouzský sbor se naučil zpaměti Okolo Hradce! Píseň předvedly oba
sbory společně, pánové ji vyšperkovali pochodem kolem sborů
a náznakem salutování. Publikum bylo báječné a spontánně reagovalo tleskáním, tancem i zpěvem. Pak následoval společný
raut v prostorách Domu Chopin – francouzské sýry a červené
víno, český chléb, pomazánky apod. Nechybělo ani tradiční přivítání chlebem a solí v krojích. Atmosféra byla velice srdečná
a družná, zpívalo se ještě dlouho. Ve středu odjel francouzský
sbor do Prahy (koncert ve Francouzském institutu), v plánu měl
i návštěvu Kutné Hory. Věříme, že to nebylo naše poslední setkání a společné zpívání.
Ludmila Míková a Eva Streblová

Naše škola se zapojila do programu Škola pro udržitelný život
ve spolupráci se Střediskem ekologické výchovy SEVER Horní
Maršov. Žáci 4. a 5. ročníku zkoumají Mariánské Lázně a okolí,
seznamují se s tématem klimatické změny všemi smysly. Pomáhají s úklidem přírody, vytvářejí klima mapu Mariánských
Lázní a navrhují různá opatření, např. pro zvýšení biodiverzity
na školní zahradě.
Zapojení do projektu je pro žáky i vyučující velkou výzvou. Nejvíc jsme si užili hru o klima Podnebín, ve které se žáci proměnili
v zástupce obcí Prdín a Šimonovy Lázně. Snažili se připravit své
obce na nečekané výkyvy počasí a hospodařit s financemi tak,
aby se občanům jejich obcí dobře žilo.
Společnou cestu si užíváme a věříme, že obohatí nejenom
nás, ale také ostatní spolužáky, rodiče i zapojené odborníky.
A co máme před sebou? Chystáme vegetariánské vaření, kdy
nabídneme žákům švédské stoly, abychom omezili zbytky z obědů. Připravujeme akci Týden bez aut, která má motivovat žáky
i rodiče k využívání MHD, chůzi nebo jízdě na kole. Rozšiřujeme
pěstování ovoce a zeleniny na školní zahradě. Rádi bychom pomohli se sázením stromků v Mariánských Lázních a okolí. Plánů
máme spoustu, tak nám držte palce, ať je všechny dovedeme do
cíle (kolektiv žáků 4. a 5. třídy ZŠ Čtyřlístek)
Lucie Dreiseitlová

Živá zahrada Slavkovského
lesa na Den Země
Bohumila Fantyšová
převzala ocenění
Naše politička
Ve čtvrtek 7.5. převzala paní Bohumila Fantyšová v salonku Hotelu Chateau
Monty ocenění „Naše politička“. Toto
ocenění uděluje inspirativním ženám v každém kraji Sdružení žen KDU-ČSL. Ženy
do politiky přinášejí empatii, cit pro potřeby druhých a schopnost hledat shodu.
Bohunka je dlouholetou členkou místní
organizace KDU-ČSL a propojuje místní
komunitu lidoveckých seniorů. Letos slavíme 25. výročí Tříkrálové sbírky, kterou
v Mariánských Lázních zakládala. Úkolem
koledníků je nejen vybrat prostředky pro
lidi v nouzi, ale i donést radost a požehnání
všude tam, kde otevřou. O svém přístupu
k životu říká: Modlím se k Pánu Bohu za
dar zdraví, abych mohla pomáhat.“
Ludmila Míková

Inzerce

BAROMETR

ZDRAVÍ
Akce, co nás baví

16. 6. 2026

Nemocnice M. Lázně

Na co vše se můžete těšit?

13 - 17 hod.

Měření cukru, cholesterolu, tlaku
Chodíte správně?
Klinické vyšetření otisku chodidla na podoskopu

Den Země na zahradě Správy CHKO Slavkovský les. Foto: Jana Rolková

Nechte si změřit hladiny klíčových iontů a minerálů ovlivňující
hydrataci, nervy, svaly i celkovou vitalitu (Na, K, Cl, Ca,Mg, P)

Nutriční poradenství, ochutnávka zdravé
stravy, vážení a tělesná analýza
Ukázky fyzioterapie + cvičení
Správná hygiena rukou
Parafín pomáhá při artróze
Onkoprevence - prsa, varlata, střeva, plíce
Co víte o cukrovce?
On-line pohotovost
VOLNÝ
Lázně jako prevence
VSTUP
Preventivní programy VZP

Prevence je klíč.
Myslete na své zdraví včas!
www.BarometrZdravi.cz

BarometrZdravi.cz

Děti se učí o opylovačích a jejich významu v přírodě. Foto: Emília Suchnová

Ve čtvrtek 23. dubna a v pátek 24. dubna se na zahradě Správy
CHKO Slavkovský les v Mariánských Lázních uskutečnila zábavně-vzdělávací akce pro žáky nižšího stupně místních základních
škol k příležitosti mezinárodního Dne Země, kterou pro ně uspořádali pracovníci Agentury ochrany přírody a krajiny ČR, Správy
CHKO Slavkovský les.
Akce se nesla v duchu „Živá zahrada – proč a jak podporovat
život kolem nás“. Zúčastnilo se jí celkem 6 tříd 1. až 3. ročníků ze
základních škol v Mariánských Lázních, tedy přes 150 žáků.
“Děti se zábavnou a názornou formou dozvěděly, proč je důležité, aby zahrada nebyla jen „upravená“, ale hlavně živá – plná
rozmanitých rostlin, hmyzu, ptáků, obojživelníků i drobných organismů. Zkoumaly zblízka ryby a obojživelníky, pozorovaly hmyz
pod mikroskopem, vyzkoušely si, jak náročná je práce opylovačů
na louce, nebo se učily, jak správně podpořit zpěvné ptactvo na
naší zahradě. Objevovaly další souvislosti toho, jak je vše v přírodě
propojené,” říká jedna z organizátorek Emília Suchnová ze Správy
CHKO Slavkovský les. Společně si vyzkoušely, že i malé změny na
naší zahradě mohou mít velký význam pro její oživení a podporu
přírody. Zjistily, že právě také rozmanitý život v zahradě pomáhá
udržet naší přírodu zdravou a v rovnováze.
“Děkujeme dětem i jejich pedagogickému doprovodu za nadšení, zvídavost a příjemnou atmosféru během aktivit,” doplňuje
Emília Suchnová. Pracovníky ze Správy CHKO těší, že mohli přispět k tomu, aby si děti budovaly bližší vztah k přírodě a ochraně
životního prostředí naší planety už od útlého věku.
Den Země je mezinárodní svátek životního prostředí, který se
slaví každoročně 22. dubna na připomínku ochrany planety. Jeho
cílem je upozornit na ekologické problémy, podporovat udržitelnost, recyklaci a úklid přírody. Svátek vznikl v roce 1970 v USA
a dnes jej slaví přes miliardu lidí ve více než 190 zemích světa.
V rámci aktivit tohoto dne se konají celosvětově různé přednášky,
exkurze, úklidové a pracovní aktivity v přírodě, workshopy a podobné akce.
Jana Rolková

Městský zpravodaj, 6/2026

Dění ve městě

strana 30

Ne-bezpečný svět kolem nás

Městský zpravodaj, 6/2026

PÍSMENNÁ
KŘÍŽOVKA

V rámci preventivního programu školy a spolupráce s Policií ČR
se žáci 1. stupně ZŠ Úšovice zúčastnili programu „Ne-bezpečný
svět kolem nás“, který připravilo Krajské ředitelství policie Karlovarského kraje. Program byl veden hravou formou a zaměřoval
se na bezpečné chování dětí ve škole, doma i na ulici.
Nejprve si děti společně s paní policistkou povídaly o běžných
věcech, se kterými se běžně setkávají – například o židli, dortu,
aktovce, semaforu nebo elektrické zásuvce. Přemýšlely o tom,
zda mohou být tyto věci bezpečné, nebo naopak nebezpečné,
a vysvětlovaly svůj názor.
Poté si děti zahrály hru na velkém herním koberci s obrázky,
které souvisely s tématem bezpečnosti. Během hry plnily různé
úkoly podobně jako ve hře „Kuba řekl“, jen tentokrát zněl pokyn
„Polda říká“. Například: „Polda říká – pokud stojíš na bezpečném
políčku, postav se na pravou nohu…“
Děti si při programu procvičily nejen znalosti o bezpečnosti, ale také pozornost a paměť. Celé setkání bylo pro žáky velmi
zábavné a zároveň poučné.

Křížovka a sudoku

1

2

3

4

5

6

7

strana 31

8

9

10

11

12

13

14

15

A
B
C
D
E
F
G
H
I

Mgr. Matějková Zdeňka (ZŠ Úšovice)

J

Četnictvo a četnické humoresky
– povídání o četnících
14. 5. 2026 se v městské knihovně Mariánské Lázně konala
přednáška plk. v.v. JUDr. Michala Dlouhého, spoluautora námětu televizního seriálu Četnické humoresky, Zločiny Velké Prahy
a autora řady knih z četnického prostředí.
Dr. Dlouhý, v uniformě četníka, naprosto skvěle a poutavě vyprávěl o historii četnictva v Čechách, které doplňoval příběhy
o štábním strážmistrovi Arazimovi.
Přednášky se zúčastnil i ředitel Policie České republiky, Územního odboru Cheb, plk. Mgr. Miroslav Gonos, který při této příležitosti převzal z rukou Dr. Beneše medaili NOS PČR Veterán, za
pozitivní přístup k policejním veteránům.
Vyprávění JUDr. Dlouhého bylo naprosto dechberoucí a skončilo dlouhotrvajícím potleskem. A co napsat závěrem? Děkujeme za nádherné odpoledne všem, kteří se zúčastnili a velké,
doopravdy velké, poděkování patří paní ředitelce knihovny
Mgr. Taťáně Baťkové.
PhDr. Jaroslav Beneš MBA

Výroční schůze ZO NOS PČR
Mariánské Lázně
Dne 27. 4. 2026 se od 17:00 hodin konala výroční schůze ZO NOS
PČR v hospůdce Pod tribunou v Mariánských Lázních.
Schůze se zúčastnilo, mimo řadových členů OOP Mariánské
Lázně, i 27 veteránů. Předseda ZO NOS npor. Bc. Antonín Sejkora, DiS, přivítal Jiřího Mergla předsedu NOS PČR pro veterány.
Následně Jiří Mergl všem přítomným veteránům předal nádherný upomínkové předměty se znakem NOS a drobné reklamní
předměty, za což mu veteráni moc děkuji.
Jídla a pití bylo dost a zábava byla naprosto dechberoucí. Organizátorům je třeba poděkovat za skvělou reprezentaci a interaktivní setkání aktivně sloužících policistů s veterány. Poděkování patří i personálu restaurace Pod Tribunou za skvělou obsluhu.
Předseda ZO NOS PČR –
Veterán, PhDr. Jaroslav Beneš

Tři předsedové - zleva předseda NOS Veterán Dr. Beneš, předseda NOS při OOP
Mar. Lázně npor. Bc. Sejkora, předseda republikové sekce NOS Jiří Mergl.

Mariánskolázeňské hádankářské slavnosti. Již po 37. pořádají Lázeňáci přebory v řešení hádanek a křížovek.
Můžete ale přijít a … (1. tajenka), někteří z vás si možná troufnou … (2. tajenka). Všechny soutěže se konají 6. 7. června 2026 v ZŠ v Úšovicích. Pozvánku najdete přímo ve Zpravodaji.
VODOROVNĚ: A. Částečný výlov; lpět; malý Roman. - B. 1. tajenka. - C. Zkratka délkové jednotky; rychlí psi;
nadávat; hučení. - D. Vlk z Knih džunglí; mzda; šachty; solmizační slabika. - E. Tmavě červený; skvrna; zakulacený; nahý model. - F. Citoslovce troubení; velká vločka; sfouknout; příkaz k zastavení. - G. Zkratka Oděvní
tvorby; ruské počítadlo; trnitý strom; kolem. - H. Kaučukové mléko; Zátopkovo jméno; zkratka kilokalorie; iniciály našeho upáleného reformátora. - I. 2. tajenka. - J. Balkánský palác; červenožlutá barva; pyšný nadutec.
SVISLE: 1. Mužské jméno; takové množství. - 2. Portugalský šlechtický titul; tenisové hřiště; souhlas. - 3. Značka lutecia; židovská škola pro malé děti; plátěný přístřešek. - 4. Bezcitný; medonosný hmyz. - 5. Část textu;
zahradní květina; v pořádku. - 6. Nepravdy; ohrada; latinsky „já“. - 7. Zápor; tělocvičný prvek; africký kmen.
- 8. Mozol; náčrtek. - 9. Uplést; elipsovitá křivka; SPZ okresu Komárno. - 10. Továrny strojírenské techniky
(zkratka); pečovat; nechť. - 11. Značka ruthenia; zkrátka a dobře; podzimní jedovatá rostlina. - 12. Oduřelý;
slovensky „skála“. - 13. Dobré nápoje; korálový ostrov; sibiřský veletok. - 14. Kód letiště Elko; lyžařský pozdrav;
jařmo. - 15. Vykonávat drobné práce; změna polohy těla.
Pomůcky: Amir; EKO; chedr
SUDOKU
Vyplňte tabulku čísly 1 - 9 tak, aby v každém řádku, sloupci
a ohraničeném čtverci 3 x 3 bylo každé právě jednou.

Podařilo se vám vyluštit minulou křížovku? Správná odpověď byla:
Třídění odpadu ŠETŘÍ PENĚŽENKU , ale hlavně životní prostředí.
Ve městě je dobře dostupná síť separovaného sběru. Aktuálně je
v Mariánských Lázních 119 sběrných míst, kde lze odkládat papír,
plasty, nápojové kartony a plechovky, sklo, oleje a textil. Na bioodpad slouží HNĚDÉ KONTEJNERY. Některé suroviny lze odevzdat
také ve sběrném dvoře.
Správně křížovku vyluštil a měl štěstí během slosování: Michal
Horák. Gratulujeme! Chcete vyhrát také? Stačí správně vyplnit křížovku, poslat nám tajenku a mít štěstí při losování (správnou odpověď zašlete na vaclava.simeonova@muml.cz do 15. června). Tentokrát budete hrát o knihu Gump: Jsme dvojka od autora Filipa Rožka.

Strana byla vytvořena ve spolupráci s ČSHAK.

Řešení sudoku

Městský zpravodaj, 6/2026

Kultura

strana 32

Červnový kulturní přehled
INFOCENTRUM

HLAVNÍ KOLONÁDA

4.6. 15:30 Slavná milostná setkání - komentovaná prohlídka
6. 6. 15:30 Prohlídka centra města - komentovaná prohlídka
11.6. 15:30 Královská tematická komentovaná prohlídka
13. 6. 13:30 Božský Johann Wolfgang Goethe - tematická komentovaná prohlídka
18. 6. 15:30 Dendrologická prohlídka aneb Co sázel ještě Skalník
- tematická komentovaná prohlídka
25. 6. 15:30 Zašlá sláva odborářské rekreace aneb Lázně patří
pracujícím - tematická komentovaná prohlídka
27. 6. 15:30 Po stopách slavných návštěvníků - tematická komentovaná prohlídka

6. 6. 15:15 Kolonádní koncert. Západočeský symfonický orchestr
11.-15. 6.
Marienbad Film Festival
19.-24.6. Jazzové lázně - 25. ročník jazzového festivalu
18.-21.6. Knižní lázně
21. 6. 15:10 Kolonádní koncert. Západočeský symfonický orchestr.
Akce je součástí programu Jazzových/ Knižních lázní
27. 6. 15:15 Kolonádní koncert. Západočeský symfonický orchestr

DŮM CHOPIN
1. - 30. 6.
4. 6.
8. 6.
9. 6.
10. 6.
11. – 15. 6.
16. 6.
18. 6.
19. 6.
23. 6.
25. 6.

Výstava Miro Švolík: Dobrodružství s fotografií - retrospektivní výstava jednoho z nejvýraznějších představitelů československé inscenované fotografie
Ševčík Quartet: koncert jednoho z nejvýraznějších
mladých komorních souborů na české scéně
Filmový klub a Marienbad Film Festival: Švábi - český
nezávislý thriller
Filmový klub a Marienbad Film Festival: Karavan –
psychologická road movie s Aňou Geislerovou zkoumající mateřství a život s postižením
Filmový klub a Marienbad Film Festival: Letní škola,
2001 – nostalgický „viet-film“ o dospívání, zasazený
do prostředí chebské tržnice
Marienbad Film Festival - mezinárodní filmový festival zaměřující se na filmová díla experimentální povahy
Romantické tóny pro klavír a violoncello – Jaroslav
Skalka – závěrečný koncert mariánskolázeňského
rodáka a výjimečného hudebníka
Knižní lázně – program pro pedagogy a veřejnost
Společný večer Jazzových a Knižních lázní - L ’ Afro,
která ve své hudbě mísí soul, R&B a funk
Jazzové lázně: Brass Band Rakovník – koncert dixielandové kapely s mezinárodními zkušenostmi a repertoárem skladeb po vzoru starých mistrů
Jazzové lázně: Tomáš Liška Invisible World – koncert
jedné z nejvýraznějších osobností současné české
jazzové scény

HOTEL LESNÍ MLÝN
6.6. 16:00 Suchý červen – (Š)litr vody je to fajn? Hudebně-divadelní představení plné originálních interpretací českých písní a pásmo Semaforských písniček. Soubor
Banda Hradec Králové.
12.6. 16:30 Sny Karla IV. Rozhlasová miniatura Ludvíka Kundery, kterou přednese herec Zdeněk Maryška, rodák
z Mariánských Lázní. Filosofický text silně aktuální
pro mocné současného světa. Hudební doprovod
Monika Cimprich – housle.
14.6. 16:00 Pěvecký sbor Cantilo.
20.6. 19:00 Mezinárodní hudební festival Pavla Šporcla – iPalpiti. Koncert iPalpiti a Pavel Šporcl s jeho modrými
houslemi. Orchestr mezinárodních laureátů iPalpiti
představí oceněné hudebníky z 21 zemí světa. Orchestr diriguje zakladatel souboru profesor Eduard
Schmieder z Temple University ve Filadelfii. Vstupné 990 – 1200 Kč. Informace o prodeji vstupenek na
603 881 961.

MĚSTSKÉ DIVADLO
2.6. 10.30 Trapas nepřežiju! aneb Ten řízek nezvedej! Komedie
o klukovi, který se ztrácí v pravidlech zdvořilosti a dělá
si „etiketu“ po svém. Naštěstí má vedle sebe Michaelu Dolinovou, která mu vysvětlí, jak se chovat v kině,
na rautu, v autě a jak se seznámit s dívkou. Hrají: Michaela Dolinová, Jakub Rezek a Petr Komínek (seriál
Ulice - Kolda). Představení pro žáky základních škol,
doprodej volných míst před představením
3.6. 19.30 Mozartissimo. Komorní operní představení, které
se vrací k pražské tradici 18. století, nám představí
nejkrásnější části Mozartových árií, duetů a předeher v úpravách pro dechové trio, soprán a baryton.
Účinkují: Anna Červenková – hoboj, Miloš Bydžovský
– klarinet, Štěpán Rímský - fagot, Miloš Horák – baryton, Marie Fajtová – soprán.
4.6. 19.30 Slané polibky (Michael Parker). Režie: Lukáš Pečenka. Audrina zdědila po svém otci hotel, který se v průběhu let stal vyhlášenou svatební destinací. Jednoho
dne zmizí organizátorka svateb a není nikdo, kdo by
se postaral o mladý zamilovaný pár a (nastávající)
tchýni, kteří sem přijeli naplánovat „den D“. Hrají v alternacích: Adéla Gondíková / Regina Řandová, Roman Štolpa, Betka Stanková / Kristýna Kociánová,
Petr Buchta / Jaroslav Slánský, Olga „Háta“ Želenská / Ivana Andrlová / Pavla Vojáčková, Hana Kusnjerová / Vítězslava Karolová, Viktor Limr / Juraj Bernáth
9.6. 16.00 Barevné světy. Vernisáž výstavy, Margareta Novotná,
Rena Jedličková, Zdeňka Braunová, Jana Proskovcová. Hudební doprovod žáci ZUŠ F. Chopina ML
9.6. 19.30 Podivná paní Savageová (John Patrick. Divadlo lidové
tvorby Mariánské Lázně, režie: Petr Hála. Ethel Savageová je šarmantní vdova, která po svém muži mimo
obrovského jmění zdědila také tři dospělé děti, které
se ji snaží o peníze připravit. Děj se odehrává v sanatoriu pro duševně choré. Když po několika letech hledá Ethel klidné útočiště v sanatoriu, setká se tu s párem delikventů. A zase jde o peníze a morální kodex.
Hrají: Martina Baxová, Amelie Bervidová, František
Fox, Ella Haladová, Petr Hála, Alena Hálová, Miroslav
Kiprý, Eva Pinkrová, Michaela Turková, Martin Vrška,
Berta Vršková
10.6. 19.00 Caveman (Rob Becker). Máte chuť se rozesmát až
k slzám? Přijďte se podívat na slavnou one man show
o tom, co dělá muže mužem a ženu ženou. Režie: Patrik Hartl, Hraje: Jakub Slach
17.6. 19.30 Noc plná swingu. Kapela se zaměřuje na skladby
z období „zlaté éry“ jazzu, repertoáru je pak zpestřen
i kousky z jiných hudebních vod. Účinkuje: Petr Beneš – zpěv & Jeepers Creepers ve složení: J. Ježková
– zpěv, R. Tomášková – kytara, zpěv, R. Žežulková –
zpěv, V. Greif – piano, D. Eberle – kontrabas, M. Cába
– bicí, K. Bečvář – saxofon, klarinet

Městský zpravodaj, 6/2026

18.6. 19.30 Zítra to roztočíme, drahoušku! (Petr Schulhoff, Richard Otradovec), režie: Jaroslav Slánský. Divadelní adaptace oblíbené české filmové
komedie, v níž znovu ožívá příběh dvou manželských párů, které se rozhodnou vyrovnat
účty originálním a často nečekaně vtipným
způsobem… Hrají: Valérie Zawadská, Dušan Sitek, Kristýna Kociánová, Libor Jeník, Radovan
Snítil / Zbigniew Kalina, Natalie Venturová, Romana Sittová / Veronika Svojtková, Daniel Koťan
23.6. 14.00 Prohlídka městského divadla s průvodcem Vám
odkryje i jinak nepřístupná místa, sraz u divadelní pokladny.
24.6. 19.30 Galavečer operetních melodií a evergreenů.
Hraje Komorní soubor Nálady Petra Macka se
sólisty. Cílem tohoto orchestru je přinášet posluchačům dobrou náladu a potěšení z poslechu skladeb tzv. vyššího populáru, evergreenů
a slavných melodií z operet a muzikálů. Komorní
orchestr hraje v obsazení 2 housle, viola, violoncello, kontrabas, flétna, 2 klarinety a fagot.
25.6. 19.30 Casanova a Žofie K. (Karl Gassauer). Režie: Jana
Kališová. Giacomo Casanova vedl velice dobrodružný život. Poslední léta života trávil jako knihovník na Duchcovském zámku. Z této situace
vzešla hra C. Gassauera. Ten vytříbenému intelektuálovi Casanovovi přisoudil jako hlavního
proti i spoluhráče prostou nevzdělanou služebnou Žofii K. Stane se Žofie K. poslední velkou
láskou Casanovy? Hluboce lidská komedie je
velkou příležitostí pro dva výborné herce - Kateřinu Holánovou a Miroslava Táborského.
SPOLEČENSKÝ DŮM CASINO
5. 6. 19:30 Mozart a nová hudba. Západočeský symfonický
orchestr, klarinetisté Petr Michalec a Kateřina
Holeček Škardová, fagotistka Markéta Davidová
a dirigent Martin Peschík
19. 6. 19:30 Strauss & Mozart. Západočeský symfonický
orchestr, dirigent Jan Mikoláš a sopranistka Eva
Himmer Štruplová
26. 6.
Slováček & Iwasaki. Západočeský symfonický
orchestr, dirigent Chuhei Iwasaki a klarinetista
Felix Slováček jr.
GALERIE MARIENBAD
do 15. září Petr Malina: Obrazy. Galerie Marienbad, situovaná přímo na slavné kolonádě v srdci Mariánských
Lázní, zahájila svou druhou letošní výstavu. Prostory v prvním patře kolonády zaplní plátna Petra
Maliny, jednoho ze zajímavých současných českých malířů.
MĚSTSKÁ KNIHOVNA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ
1. 6. 15:00 Dětská slavnost: V říši knížek. Zábavné odpoledne plné her, knížek a soutěží, na které zvou
Městská knihovna Mariánské Lázně společně
s Knižními lázněmi. Vstup zdarma.

strana 33

KINO SLAVIA
15:00

17:00

19:30

Út 2. 6.

Michael (tit.)

Backrooms (tit.)

St 3. 6.

Michael (tit.)

Backrooms (tit.)

Čt 4. 6.

Pět švestek

Scary Movie (dab.)

Pá 5. 6.

Pět švestek

Scary Movie (dab.)

Po 1. 6.

So 6. 6.

Mrzutá rybka
(dab.)

Vládci vesmíru
(dab.)

Pět švestek

Ne 7. 6.

Super Mario
galaktický film
(dab.)

Vládci vesmíru
(dab.)

Pět švestek

Út 9. 6.

Scary Movie (dab.)

Ďábel nosí Pradu 2
(dab.)

St 10. 6.

Scary Movie (dab.)

Backrooms (tit.)

Čt 11. 6.

Pět švestek

Den odhalení (dab.)

Pá 12. 6.

Pět švestek

Den odhalení (dab.)

So 13. 6.

Den odhalení
(16:30) (dab.)

Pět švestek

Ne 14. 6.

Den odhalení
(16:30) (dab.)

Šedá zóna (tit.)

Út 16. 6.

Bardotky

Bardotky

St 17. 6.

Pět švestek

Šedá zóna (tit.)

Čt 18. 6.

Toy Story 5: Příběh
hraček (dab.)

Den odhalení (dab.)

Pá 19. 6.

Toy Story 5: Příběh
hraček (dab.)

Den odhalení (dab.)

So 20. 6.

Toy Story 5:
Příběh hraček (dab.)

Ne 21. 6.

Toy Story 5: Příběh
hraček (dab.)

Po 8. 6.

Po 15. 6.

Po večerce
Pět švestek

Po 22. 6.
Út 23. 6.

Tahle párty je DEAD Michal Pavlíček:
Rocker verze 7.0

St 24. 6.

Tahle párty je DEAD Michal Pavlíček:
Rocker verze 7.0

Čt 25. 6.

Po večerce

Pá 26. 6.

Mimoni a
monstra (dab.)

Supergirl (dab.)

Mimoni a monstra Po večerce
(dab.)

So 27. 6. Toy Story 5: Příběh Supergirl (dab.)
hraček (dab.)

Po večerce

Ne 28. 6. Mimoni a
monstra (dab.)

Toy Story 5:
Po večerce
Příběh hraček (dab.)

Po 29. 6.

Supergirl (dab.)

Po večerce

Út 30. 6.

Mimoni a monstra
(dab.)

Supergirl (dab.)

NÁMĚSTÍ U DVOU MONARCHŮ
6.6., 13.6., 20.6., 27.6. 9-16:00 Farmářské trhy
ENSANA HVĚZDA, GALERIE ATRIUM
4. 5. - 5. 7. Sára Saudková, výstava obrazů

Předpremiéra
3D projekce

(tit.) - Titulky
(dab.) - Dabing, české znění

On-line zakoupení a rezervace vstupenek na kinoslavia.cz Pokladna kina otevřena každý promítací den hodinu před představením. Změna programu vyhrazena.

Městský zpravodaj, 6/2026

Sport

strana 34

Netradiční dobývání pevnosti
Boyard a olympiáda v tělocvičně
Již tradičně uspořádal Sportovní klub
Asociace Sportu pro všechny pro své nejmladší členy dvě oblíbené jarní sportovní
akce. První z nich bylo dobývání pevnosti
Boyard a druhou jarní olympiáda, při níž už
šlo do tuhého, bojovalo se o první místo!
Za dobývání pevnosti Boyard vyměnili
předškoláci a žáci z oddílu cvičení a pobyt
v přírodě své pravidelné cvičení ve středu
4. března. Nemuseli cestovat až do tajemné pevnosti do Francie, ale jejich cvičitelé
pro ně připravili akci plnou dobrodružných
úkolů ověřujících nejen odvahu a fyzickou
sílu, ale i obratnost či manuální zručnost
přímo v tělocvičně. Vyhráli všichni, kteří zdolali připravené překážky a splnili
všechny úkoly, například trefit míčem
basketbalový koš, složit puzzle, získat klíč
umístěný na žebřinách či překonat žebřík
zavěšený ve výšce.
Druhá akce - jarní olympiáda se uskutečnila ve středu 22. 4. opět v tělocvičně
a bylo to velké závodění ve třech kategoriích, skoku do dálky, hodu míčkem a běhu.
Byl to boj o první místo! A jak to dopadlo?

Sport

strana 35

Májový výlet
Na svátek práce 1.5.2026 se členové Klubu českých turistů Mar.
Lázně vypravili na tradiční jarní výlet – tentokrát do okolí Bochova.
Nejprve turisté absolvovali vycházku po modré TZ k přírodní
památce viklan zvaný Dominik. Jedná se o osamocený žulový
blok chráněný od r. 1979. Poté sešli kolem bývalého Horního Rábova mlýna a po lávkách překročili potok Javorná. Další zajímavostí byla lesní kaplička Panny Marie obnovená v letech 20242025 Lesy České republiky. Kaple stávala u oblíbeného výletního
hostince “Ruhestein“ nedaleko viklanu a po druhé SV byla zničena. Po absolvování trasy se všichni sešli u zámku Javorná a autobusem přejeli do městečka Bochov.
Město má bohatou historii sahající až do roku 1349. Po svátečním obědě si někteří účastníci vyšlápli na zříceninu hradu a rozhlednu Hartenštejn po červené turistické značce celkem 4 kilo-

Kdo vyhrál?
V kategorii předškoláků: skok do dálky
– Nela Kurbelová, hod míčkem – Jiří Kopecký,běh – Nela Kurbelová.
V kategorii žáků: skok do dálky – Teodor Dvořák, hod míčkem - Václav Růžička,
běh – Viktor Huml.
Blahopřejeme nejen vítězům, ale všem
závodníkům, kteří bojovali ze všech sil
a čestně, neboť není důležité zvítězit,
ale zúčastnit se. A ostatním vzkazujeme:
„Sportuj s námi!“

metry. Někteří zvolili méně náročnější variantu a navštívili místní
Muzeum slonů. Expozice nabízí prohlídku přes 20.000 kusů slonů téměř ze všech kontinentů, různých velikostí a vyrobených až
z 39 různých materiálů.
Po prohlídce historického náměstí s věžovitou studnou, kašnou a sochami světců se turisté vydali na zpáteční cestu. Akce se
uskutečnila za podpory města Mariánské Lázně. Srdečně zveme
na další turistické akce: 23. 5. 2026 49. ročník Krajem léčivých
vod, 6. 6. 2026 50. ročník Z Bečova za minerálními prameny.
Zdrávi došli!

Za KČT Mar. Lázně Milena Strnadová

Věra Pechmanová,
SK ASPV Mariánské Lázně

Foto:
Miroslava Tesařová

Jezero v Arnice bylo bez vody
Čtyři stovky orientačních běžců se první květnový dostavily
do Mariánských Lázní na 39. ročník vícedenních závodů Jarní
trojúhelník. Kromě Západočechů přijely početné skupiny ze
středočeské a pražské oblasti a jednotlivci z Moravy, Německa
nebo Nizozemí.
Páteční odpoledne, které připadlo na 1. Máj, vyplnil sprint se
startem i cílem v parku u Lesního pramene. Během závodu navštívili běžci geologickou stezku, Kolonádu, Goethovo náměstí,
Skalníkovy sady nebo areál Arniky. Ti, kteří se ocitli u Zpívající
fontány těsně po 15. hodině, měli situaci ztíženou tím, že se museli prodírat nefalšovaným lidským hustníkem.
Legrační perličkou byla prázdná betonová plocha na Arnice,
kde se jinak po většinu roku nalézá jezírko. Méně důvtipní jedinci

byli touto skutečností zmateni, neboť na mapě byl výrazný modrý
flek, kdežto v reálu kde nic, tu nic. Organizátoři pak stěžovatelům
vysvětlovali, že nepřítomnost vody byla důsledkem panujícího
horka, které vodní plochu zcela neplánovaně vysušilo.
Na další dva dny se Jarní trojúhelník přesunul k obci Krásné, kde
kynologické cvičiště nabídlo nadstandardní prostor pro zázemí.
V sobotu byla na programu klasická trať s delšími postupy
a také s jemnou mapařinkou v terénních, porostových a zamokřených pasážích. Závěr obstarala nedělní krátká trať jež byla zároveň přeborem západočeské oblasti. To se všichni ve zmíněných
lesních situacích opravdu vyřádili.
Z pořadatelského lázeňského oddílu MLOK startovala až na
výjimky pouze mládež. Jako jediný z oddílu se na stupně vítězů
prosazoval po všechny etapy Tomas Placek (H18). Vyběhl v každé etapě druhé místo a v celkovém součtu mu patřilo vítězství.
Všechny etapy měli zaběhnuté také Emma Páníková (4.), Lucie
Pivcová (8., obě D10), Lucie Povišerová (7.), Vera Grechko (8., obě
D14), Daniela Peláková (5. v D16), Nguyen Huu Thang (5. v H18)
a také náš byvší člen Martin Bína, jenž obsadil 11. příčku v H21.
V hlavní kategorii mužů H21 zvítězil Šimon Stehlík ze Slávie VŠ
Plzeň před Lukášem Kettnerem (Kamenice) a Filipem Nemšovským (Praga Praha). V ženách D21 vyhrála Dagmar Biersaková před Adélou Vlachovou (obě Kralovice) a Magdou Ryšavou
(Praga Praha). Akce se odehrála za finanční podpory města
Mariánské Lázně.
Pepa Milota

Foto: Josef Milota

Městský zpravodaj, 6/2026

Cenou na ašských závodech
byly česko-bavorské ponožky
Krásným příkladem spolupráce a přátelství v době, kdy nás kdejaký pouťový mluvka straší osmdesát let starými a dávno vyřešenými událostmi, bylo dvojkolo žebříčku západočeské oblasti
v orientačním běhu, které se konalo poslední dubnový víkend
v ašském výběžku v součinnosti českých a německých oddílů.
Do Aše jezdí už dlouhé roky ustálený počet závodníků, který
se pohybuje kolem číslovky 200. Tentokrát spojili členové OOB
Aš pořadatelské síly s orienťáky z TV 1894 Coburg Neues a společně uspořádali dva závody. Účast byla ašské poměry impozantní, téměř 450 běžců.
Celé to začalo zhruba před dvěma roky, kdy se Ašané přihlásili
do programu Interreg Bavorsko-Česko. Podmínkou byla pouze
nutnost uspořádat akci těsně u hranic sousedících států, což při
poloze Aše není žádný problém.
Sobotní Aprílový závod, v němž ale nebyla po nějaké schválnosti ani známka, měl shromaždiště v obci Buchwald západně
od Selbu. Na start se šlo do Čech, kde byla na mapě Kozina, která měla zároveň i německý název Ziegenberg, postavena valná
část tratí. Dobíhalo se na německé straně. Co se týká umístění
na stupních vítězů, tak to po oba dny v kategoriích veteránů nad
35 let a výše byla jasná převaha západních sousedů.
Do lesa se vydalo také čtvrt stovky běžců z Mariánskolázeňského klubu MLOK. Kromě pár míst ve druhé polovině první desítky
se toho tentokrát moc neurodilo. Jediné první místo zaznamenal
spolehlivý Tomáš Podzimek v kategorii H16, dvě druhá místa pak
vyběhli Anna Nykodymová (D16) a Tomas Placek (H18).

O den později se závodilo u obce Výhledy. Mapa nesla název
Záhoř resp. Elsterquelle. Akce byla zároveň kláním o Ašský štít,
do něhož se započítávají pouze výsledky od HD10 do HD21. Mariánskolázeňští si výsledkově výrazně polepšili, na početnější
ostrovský oddíl to však nestačilo. Vítězi svých kategorií se stali Marie Benešová (D14), Mikuláš Prinz (H18) a Ondřej Herman
(H21), druhá místa přidali Nykodymová, Podzimek a T. Placek
a třetí skončili Emma Páníková (D10) s Nikolasem Plackem (H14).
Výsledky obou závodů, které byly dvojjazyčně komentovány,
se také sčítaly a všichni, kteří skončili do třetího místa, obdrželi
sportovní ponožky se znaky obou pořadatelských oddílů. Zmínit je třeba i to, že každý účastník dostal na shromaždišti zdarma
oběd, v sobotu guláš, v neděli řízek.
Josef Milota

Foto: archiv oddílu
a Jaroslav Jirásek

Městský zpravodaj, 6/2026

Sport

strana 36

S-Race nabídne tratě
pro děti i dospělé
Už v červenci se v Mariánských Lázních
uskuteční jediný překážkový závod v Karlovarském kraji. Sportovci se na trať vydají
v neděli 12. července 2026. Čtvrtý ročník
S-Race nabídne hlavní tratě o délce 6, 12
a 18 kilometrů i dětské závody.
Start i cíl závodu budou tradičně před
kolonádou Ferdinandova pramene. Hlavní tratě povedou převážně po zpevněných

lesních cestách a závodníci na nich překonají desítky překážek. Nejkratší varianta 6K je vhodná i pro ty, kteří si chtějí
OCR závod vyzkoušet poprvé, delší tratě
12K a 18K pak nabídnou větší výzvu zkušenějším běžcům. Součástí dne budou
také dětské závody rozdělené podle věku
a v plánu je i kategorie pro hendikepované.
„S-Race je pro každého, kdo má chuť se

hýbat. Spousta lidí jde na start s obavami,
ale v cíli jsou nadšení, že to zvládli. Právě
ten pocit překonání sebe sama je na závodu nejcennější,“ říká ředitel závodu
Pavel Knára.
Závod je zároveň součástí OCR Ligy
Severozápad, která propojuje několik
překážkových běhů v regionu. Pro běžce
tak S-Race nepředstavuje jen samostatnou sportovní událost, ale také jednu ze
zastávek celé ligové sezony.
Online registrace na letošní ročník je
otevřená do 9. července 2026. Přihlášení
bude možné také v den konání závodu přímo na místě, organizátoři však doporučují
registraci předem. Start hlavního závodu
je naplánován na 10 hodin, dětské kategorie odstartují odpoledne.
S-Race si za předchozí ročníky získal
pověst akce, která spojuje sportovní výkon, zábavu i podporu mezi účastníky.
V červenci se tak Mariánské Lázně znovu
stanou místem, kde si malí i velcí závodníci
mohou vyzkoušet, co v nich je. Registrujte
se na https://s-race.cz/.

Mloci si zorganizovali školní výlet
Starší ročníky si jistě pamatují, že se v dobách jejich školní docházky konal před začátkem prázdnin výlet, většinou autobusem. Někdy jen na jeden den, jindy na více dní. Dospělí členové
Mariánskolázeňského orientačního klubu MLOK nechtěli své
mladší kamarády o tuto kratochvíli ochudit, a tak 8. května vyjel
na sever Čech autobus se třemi desítkami osob.
O valnou část programu se postaral Český svaz orientačních
sportů, který nejen pro lázeňáky ale také pro další tisícovku sportovců z celé republiky připravil v pátek v režii oddílu z Chrastavy
zajímavou prohlídku historické i novější části města Zákupy, jeho
školních hřišť, plácků a samozřejmě také zámeckého parku. Nebyl potřeba turistický průvodce, stačila orienťácká mapa.
Nejméně si Zákupy prohlédla Marie Benešová, která upalovala
tak rychle, že z krás města neviděla skoro nic. Na druhou stranu
ale zvítězila v kategorii D14 (21 účastnic). Jen o něco pomalejší
byly 3. Hana Kožíšková a 7. Eva Páníková (obě D35, 24 účastnic)
nebo Tomáš Podzimek (7. v H16A, 79 účastníků). Za zmínku stojí
i desátá příčka Michala Štefce (H35), jenž byl na tak velké akci
poprvé v životě. Rychle běželi i jiní „mloci“. Ti to ale přepískli, ve
fofru přeběhli některou z kontrol a byli diskvalifikováni. Takových
nešťastníků bylo napříč kategoriemi 85.
V sobotu se dění přesunulo do lesů u Hamru na Jezeře, kde se
celkový počet výletníků zvýšil na patnáct set. Pořadatelé z Jiskry Nový Bor usoudili, že největší radost návštěvníkům udělají,
pokud si zevrubně probrouzdají členité borovicové lesy jihozápadně od těžební jámy č. 13, kde bylo shromaždiště celostátního
štafetového závodu.
Stříbro v kategorii H14 vyběhla trojice Tomáš Podzimek, plzeňský Tobiáš Rauch a Nikolas Placek, čtvrtý doběhl západočeský výběr v kategorii D12 s Emmou Páníkovou na druhém
úseku a osmí byli dorostenci v kategorii H18 (65 štafet) v sesta-

vě Richard Gregor (hostující ze Sokolova), Jan Beneš a Mikuláš
Prinz. 58. příčka lázeňského tria v hlavní kategorii mužů H21 (88
štafet) ve složení Vojtěch Bartoš, Ondřej Herman a Samuel Janoch sice nevypadá nijak oslnivě, je to ale zřejmě první případ,
kdy Mariánky nasadily vůbec nějaký tým do této nejprestižnější
kategorie. Odpoledne vyplnila společná vyjížďka k Ještědu. Zaparkovalo se na úpatí kopce a pak hybaj pěšky nahoru.
Nedělní štafety byly ze stejného místa, pouze se závodní
prostor posunul do kopcovatějšího terénu, kde se nalézaly nějaké ty skály a skalky. Západočeský výběr s Marií Benešovou
na třetím úseku obsadil pěknou šestou příčku v kategorii D14.
V dorostu se opět „mlokům“ opět dařilo, když štafeta ve složení Herman, Podzimek a Beneš doběhla na 18. místě. Škoda
že sokolovský finišman Gregor disknul na třetím úseku dobře
rozběhnutý závod svým kolegům Tomasi Plackovi a a Prinzovi,
kteří se průběžně dostali na bronzovou pozici. Celkově se dá
tento víkend označit za podařený.
Josef Milota

